### 2015-02-04 first_draft.tex
initial commit

\documentclass[13pt]{jarticle}

\makeatletter

\def\@thesis{平成26年度 \\ 信州大学工学部情報工学科卒業論文}
\def\id#1{\def\@id{#1}}
\def\department#1{\def\@department{#1}}

\def\@maketitle{
  \begin{center}
  {\LARGE \@thesis \par}
  \vspace{10mm}
  {\huge\bf \@title \par}
  \vspace{30mm}
  {\Large \@department \par}
  {\Large 学籍番号　\@id \par}
  \vspace{10mm}
  {\Large \@author}
  \end{center}
  \par\vskip 1.5em
  \newpage
}

\makeatother

\title{画面遷移モデルを基にしたシナリオ作成支援}
\department{海尻・小形研究室}
\id{11T5048H}
\author{中村　哲真}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage

\section{序論}
\subsection{背景}
ソフトウェア開発の上流工程では、主に設計が行われる。この時、適切な設計がなされていることは非常に重要である。なぜなら、設計はソフトウェア開発全体の基となり、設計に含まれる問題が実際のソフトウェアに含まれてしまうためである。また、設計に問題がある場合、早期にそれを発見することも重要である。問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要がり、発見が遅れると修正箇所も多くなるためである。

設計段階に問題を検証する方法として、入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている。この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し、システムの画面遷移モデルと、システムの利用上想定されるシナリオを定義している。これにより、上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる。しかし、この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑な上、正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある。[addmore]

このように手法の利用に対する障壁が大きい場合、実際の開発では適用されない可能性が高くなる。従って、実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある。

\subsection{目的}

本研究では、上流工程における問題を早期に発見するために、入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価で提案されているシナリオの作成支援を行う。

\subsection{論文の構成}

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは、システム上の画面間の遷移を定義するモデルである。

\subsubsection{画面クラス}
画面クラスとは、システム上の画面を定義するクラスである。

\subsection{シナリオ}
シナリオとは、想定されるユーザーの入力を定義するものである。

\section{関連研究}

\section{提案手法}
本研究では、定義された画面遷移モデルを元に、実際にシステムをシミュレートし、

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
\subsection{シナリオ作成に必要な要素}
\subsection{シナリオの導出}
\section{評価}
\subsection{評価方法}
\subsection{考察・結果}
\section{結論}
\subsection{まとめ}

\end{document}

### 2015-02-04 first_draft.tex
update

@@
 \subsection{背景}
-ソフトウェア開発の上流工程では、主に設計が行われる。この時、適切な設計がなされていることは非常に重要である。なぜなら、設計はソフトウェア開発全体の基となり、設計に含まれる問題が実際のソフトウェアに含まれてしまうためである。また、設計に問題がある場合、早期にそれを発見することも重要である。問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要がり、発見が遅れると修正箇所も多くなるためである。
+ソフトウェア開発の上流工程では，主に設計が行われる．この時，適切な設計がなされていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は実際のソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．
 
-設計段階に問題を検証する方法として、入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている。この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し、システムの画面遷移モデルと、システムの利用上想定されるシナリオを定義している。これにより、上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる。しかし、この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑な上、正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある。[addmore]
+設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑な上，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．[addmore]
 
-このように手法の利用に対する障壁が大きい場合、実際の開発では適用されない可能性が高くなる。従って、実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある。
+このように手法の利用に対する障壁が大きい場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある．
 
 \subsection{目的}
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きい．
 
-本研究では、上流工程における問題を早期に発見するために、入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価で提案されているシナリオの作成支援を行う。
+上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1]で提案されているシナリオの作成支援を行う．
 
@@
 \subsection{画面遷移モデル}
-画面遷移モデルとは、システム上の画面間の遷移を定義するモデルである。
+画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面及び遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel}).
 
-\subsubsection{画面クラス}
-画面クラスとは、システム上の画面を定義するクラスである。
+\allowbreak
+記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) 及び操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前及びユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち,遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ.また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．
+
+ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create) ，閲覧 (Browse) ，更新 (Update) ，削除 (Delete) ，取消 (Cancel)の5つに分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
 
 \subsection{シナリオ}
-シナリオとは、想定されるユーザーの入力を定義するものである。
+シナリオとは，想定されるユーザーの入力を定義するものである．
 
@@
 \section{提案手法}
-本研究では、定義された画面遷移モデルを元に、実際にシステムをシミュレートし、
+本研究で作成したツールでは,画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし,開発者が実際に操作してシナリオを作成する．実際に操作することで
 

### 2015-02-05 first_draft.tex
prepare for writing

--- 2015-02-04 first_draft.tex
@@
 \subsection{背景}
-ソフトウェア開発の上流工程では、主に設計が行われる。この時、適切な設計がなされていることは非常に重要である。なぜなら、設計はソフトウェア開発全体の基となり、設計に含まれる問題が実際のソフトウェアに含まれてしまうためである。また、設計に問題がある場合、早期にそれを発見することも重要である。問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要がり、発見が遅れると修正箇所も多くなるためである。
+ソフトウェア開発の上流工程では，主に設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は実際のソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．
 
-設計段階に問題を検証する方法として、入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている。この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し、システムの画面遷移モデルと、システムの利用上想定されるシナリオを定義している。これにより、上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる。しかし、この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑な上、正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある。[addmore]
+設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．
 
-このように手法の利用に対する障壁が大きい場合、実際の開発では適用されない可能性が高くなる。従って、実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある。
+このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある．
 
 \subsection{目的}
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きい．
 
-本研究では、上流工程における問題を早期に発見するために、入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価で提案されているシナリオの作成支援を行う。
+上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1]で提案されているシナリオの作成支援を行う．
 
 \subsection{論文の構成}
+第二章では適用する手法に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．
+
+\newpage
 
@@
 \subsection{画面遷移モデル}
-画面遷移モデルとは、システム上の画面間の遷移を定義するモデルである。
+画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面及び遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．
 
-\subsubsection{画面クラス}
-画面クラスとは、システム上の画面を定義するクラスである。
+\allowbreak
+記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) 及び操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前及びユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．
+
+ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5つに分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
+
+\subsection{画面インスタンス}
+画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6つの拡張記法が定義されている．
+
+\begin{description}
+  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．画面インスタンスが削除されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<update>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．画面インスタンスが更新されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<cancel>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．入力された値が取り消されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<destination>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．意図の中で最後の画面インスタンスであることを示す．}
+  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値及び画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．}
+  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．}
+\end{description}
 
 \subsection{シナリオ}
-シナリオとは、想定されるユーザーの入力を定義するものである。
+シナリオとは，想定されるユーザーの入力を定義するものである．
 
@@
 \section{提案手法}
-本研究では、定義された画面遷移モデルを元に、実際にシステムをシミュレートし、
+本研究で作成したツールでは，画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者が実際に操作してシナリオを作成する．これにより，以下の二つの効果を期待する．一つは，拡張記法をツールが補完することで，手法を熟知していなくても正しいシナリオを記述できる効果．もう一つは，ツールが以前入力した内容を記憶することで，入力量を減らす効果である．
 
 \subsection{画面遷移モデルの解釈}
+対象のシステムをシミュレートするために，画面遷移モデルを解釈する．
+
 \subsection{シナリオ作成に必要な要素}
@@
 \subsection{まとめ}
-
+\subsection{今後の課題}
 \end{document}

### 2015-02-05 first_draft.tex
routine save

@@
 
-上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1]で提案されているシナリオの作成支援を行う．
+上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価(以下，「適用する手法」)\footnotemark[1]で提案されているシナリオの作成支援を行う．
 
@@
 
-ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5つに分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
+ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5種類に分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
 
 \subsection{画面インスタンス}
-画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6つの拡張記法が定義されている．
+画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．
 
@@
 \section{提案手法}
-本研究で作成したツールでは，画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者が実際に操作してシナリオを作成する．これにより，以下の二つの効果を期待する．一つは，拡張記法をツールが補完することで，手法を熟知していなくても正しいシナリオを記述できる効果．もう一つは，ツールが以前入力した内容を記憶することで，入力量を減らす効果である．
+本研究では，シナリオの作成支援ツール(以下，「本支援ツール」)を実装した．本支援ツールは，プラグインにより拡張可能であり，適用する手法が利用していることから，astah*を利用した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
+
+本支援ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者が実際に操作してシナリオを作成する．すなわち，webブラウザのように画面遷移モデルをブラウジングし，入力した値を基にシナリオを作成する．
+
+図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本支援ツールの構造を示す．
+
+本支援ツールのエントリーポイントはSupportSystemである．このクラスはシナリオ作成全体の状態を持ち，各クラスを初期化する．また，GUIを実際に描画する部分も担う．
+
+本支援ツールの利用により，以下の二つの効果を期待する．一つは，拡張記法をツールが補完することで，手法を熟知していなくても正しいシナリオを記述できる効果．もう一つは，ツールが以前入力した内容を記憶することで，入力量を減らす効果である．
 
 \subsection{画面遷移モデルの解釈}
-対象のシステムをシミュレートするために，画面遷移モデルを解釈する．
+対象のシステムをシミュレートするため，画面遷移モデルを解釈し，Screen（画面）からGUIを構成する．ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本支援ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している(図\ref{fig:component_inputItem})．
+
+ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．さらに，ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．これにより，画面遷移を実現する．
+
+InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．なぜなら，内部に複数のInputItemInterface（入力項目）を持つためである．これはInputType及びInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
+
+InputItemInterfaceはInputTypeに従い，三種類の．InputTextComponent（文字列入力）はInputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．MultipleSelectionComponent（複数選択）はMultipleSelectionに対応し，選択及び文字列入力可能な部品として扱われる．SingleSelectionComponent（単一選択）はSingleSelectionに対応し，選択及び文字列入力可能な部品として扱われる．
+
+GUIの構成はComponentManagerが担う．ComponentManagerはGUI部品としてButtonComponent及びInputComponentを持ち，
 

### 2015-02-06 first_draft.tex
regular save

--- 2015-02-05 first_draft.tex
@@
 \subsection{画面遷移モデル}
-画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面及び遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．
+画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．
 
 \allowbreak
-記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) 及び操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前及びユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．
+記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) および操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前およびユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．
 
-ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5つに分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
+ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5種類に分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
 
 \subsection{画面インスタンス}
-画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6つの拡張記法が定義されている．
+画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．
 
 \begin{description}
-  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．画面インスタンスが削除されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<update>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．画面インスタンスが更新されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<cancel>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．入力された値が取り消されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<destination>>}]{画面インスタンス名に対する拡張記法．意図の中で最後の画面インスタンスであることを示す．}
-  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値及び画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．}
+  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンスが削除されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<update>>}]{画面インスタンスが更新されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す．}
+  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．}
   \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．}
@@
 \subsection{シナリオ}
-シナリオとは，想定されるユーザーの入力を定義するものである．
+適用する手法のシナリオは，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．
+
+シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーが行動する指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等．
+
+シナリオは以下の5種類のオブジェクト図で記述され，ユーザーの入力はオブジェクト図上に画面インスタンスで記述される．
+\begin{description}
+  \item[開始 (Start)]{シナリオの起点となる画面インスタンスを一つ含む}
+  \item[事前条件 (Precondition)]{シナリオ開始前に存在する画面インスタンスを任意の数含む}
+  \item[意図 (Intention)]{各意図で入力される画面インスタンスを含む}
+  \item[事後条件 (Postcondition)]{シナリオ完了後に存在している画面インスタンスを含む}
+  \item[終了 (End)]{シナリオの終点となる画面インスタンスを一つ含む}
+\end{description}
+なお，シナリオに対して意図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つ存在する．
 
@@
 \section{提案手法}
-本研究で作成したツールでは，画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者が実際に操作してシナリオを作成する．これにより，以下の二つの効果を期待する．一つは，拡張記法をツールが補完することで，手法を熟知していなくても正しいシナリオを記述できる効果．もう一つは，ツールが以前入力した内容を記憶することで，入力量を減らす効果である．
+本研究では，シナリオの作成支援ツール(以下，「本支援ツール」)を実装した．プラグインにより拡張可能であり，適用する手法が利用していることから，本支援ツールはastah*を利用した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
+
+本支援ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者に実際に操作させることで，シナリオの作成を支援する．すなわち，webブラウザーのように画面遷移モデルをブラウジングし，値を入力することでシナリオを作成する．これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張記法をツールが補完し，手法の初学者が文法的な誤りを犯さない効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．
+
+図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本支援ツールの構造を示し，主要なクラスを解説する．
+
+SupportSystemはエントリーポイントである．このクラスはシナリオ作成全体の状態を管理する．さらにBrowser，ScenarioCreator，ModelListener等の主要クラスの初期化を行い，GUIを実際に描画する部分も担う．
+
+Browserは核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．Screenの表示は，GUI部品の構成を担うComponentManagerにScreenを渡し，それを表示する．画面遷移は，ButtonComponentから通知を受け，遷移を行う．また，Historyへの値の格納も行う．
+
+ScenarioCreatorは，Historyに格納された値および，設定されたPrecondition（事前条件）を元にシナリオを生成する．
 
 \subsection{画面遷移モデルの解釈}
-対象のシステムをシミュレートするために，画面遷移モデルを解釈する．
+対象のシステムをシミュレートするため，画面遷移モデルを解釈する．
+
+Screen（画面）からGUIを構成する．ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本支援ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している(図\ref{fig:component_inputItem})．
+
+ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．さらに，ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．ButtonComponentはTransitionを．
+
+InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
+
+InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
+\begin{description}
+\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．}
+\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
+\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
+\end{description}
+現在，選択肢は画面遷移モデル上で定義されていない為，選択項目は文字列入力可能な部品になる．
+
+GUIの構成はComponentManagerが担い，Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成する．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．
 
 \subsection{シナリオ作成に必要な要素}
+シナリオ作成に必要な要素を述べるにあたり，シナリオ作成の順序に従って述べる．シナリオ作成は，主に図\ref{fig:scenariOutline}に示す四段階に分かれる．
+
+\subsubsection{初期化}
+最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．初期状態では，Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてが初期状態になる．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．
+
+\subsubsection{事前条件設定}
+シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面クラスから画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを利用する．
+
+従って，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを選択する必要がある．そこで，ModelListenerを使用する．ModelListenerはエディタ上で図要素の選択状態が変化した際に呼ばれ，選択している図要素が取得可能になる．
+
+この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．この時入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．
+
+また，画面クラス，画面インスタンスを取得する必要があるため，この時に画面遷移モデルを読み込む．
+
+\subsubsection{シナリオ作成}
+シナリオ作成ではBrowserを使用し，入力された値をHistoryへ格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．
+
+ScreenStateには入力されたコンポーネント，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，対象インスタンスが格納される．これらの要素はシナリオの生成に必要である．また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いからである．
+
+実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．
+
+また，Browserは現在シミュレートしているシステム内の画面インスタンス郡，内部状態(internalState) を持つ．これにより，作成された画面インスタンスが再利用可能になる．この時，Undo/Redo操作による内部状態の変更が問題になる．Undo/Redoされた操作により値が更新された場合，更新される前の値が保存されていないため，内部状態に不整合が起こる．
+
+この問題に対応するため，二つの解決策を考案した．一つは，ScreenStateに内部状態を持たせ，Undo/Redoする度に内部状態を更新する方法であるこの方法はメモリーの消費が大きいが，計算時間を抑えられる．もう一つは，Undo/Redoする度に内部状態を再度計算しなおす方法である．この方法はメモリーの消費は小さいが，計算時間がかかる．双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．
+
 \subsection{シナリオの導出}

### 2015-02-06 first_draft.tex
regular save

@@
 
-設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価[pending]が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．
+設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．
 
@@
 
-ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．さらに，ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．ButtonComponentはTransitionを．
+\subsubsection{ButtonComponent}
+ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．
 
+ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentに含まれるUserIntentionによって生成される．更新，削除など，対象のインスタンスを指定する遷移の場合，本支援ツールが保持している画面インスタンスを基に選択肢が追加される．また，特別な選択肢として意図のない遷移を追加する．これはシナリオには書き出されない遷移で，明示的に行う必要のない遷移が該当する．
+
+\subsubsection{InputComponent}
 InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
@@
 \end{description}
-現在，選択肢は画面遷移モデル上で定義されていない為，選択項目は文字列入力可能な部品になる．
+選択肢は画面遷移モデル上で定義されていないため，選択項目は文字列入力可能な部品になる．
 
-GUIの構成はComponentManagerが担い，Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成する．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．
+\subsubsection{GUIの構成}
+GUIの構成はComponentManagerが担う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，レイアウトを行う．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．
+
+この時，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．ボタンに表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合にはボタンのラベルを「操作項目名 - 遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．
+
+また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．
 
@@
 \subsubsection{シナリオ作成}
-シナリオ作成ではBrowserを使用し，入力された値をHistoryへ格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．
+シナリオ作成ではBrowserを使用する．Browserは遷移を決定し，遷移の意図および入力された値をHistoryに格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．
 
@@
 \subsection{シナリオの導出}
+最後に，シナリオを導出する．これは本支援ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作するため，ModelEditorを使用する．導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．
+
+最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをそのままオブジェクト図に書き出す．
+
+次に，Startを生成する．一番初めの画面インスタンスはHistoryの底に格納されているため，これをオブジェクト図に書き出す．
+
+次にシナリオの核となるIntentionを生成する．Historyを順番に参照し，オブジェクト図に書き出す．この時，画面インスタンス生成時の意図が無い場合，シナリオの構成上必要がないと判断し，書き出されない．
+
+また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化した場所を意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．
+
+Intentionの生成と並行し，Postconditionを生成する．Postconditionは最終的なシナリオの状態なので，Preconditionと各Intentionを合成したものになる．そのため，Intentionと同時に生成し，オブジェクト図に書き出す．
+
+最後にEndを生成する．これはHistoryの先頭に格納されている画面インスタンスをオブジェクト図に書き出す．
+
 \section{評価}
 \subsection{評価方法}
+[この章は評価計画が確定した後，記述する．]
+
 \subsection{考察・結果}
+[この章は評価実験の後，記述する．]
+
 \section{結論}
 \subsection{まとめ}
+
 \subsection{今後の課題}
+
+[評価実験の後，追記する]
 \end{document}

### 2015-02-06 first_draft.tex
regular save

@@
 \subsection{目的}
-本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きい．
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際．
 
-上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価(以下，「適用する手法」)\footnotemark[1]で提案されているシナリオの作成支援を行う．
+上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1](以下，「適用する手法」)で提案されているシナリオの作成支援を行う．
 
@@
 \subsection{まとめ}
+本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するため，特定の手法\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\footnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・追記]．
 
+本支援ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
 \subsection{今後の課題}
+今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実に即したコンポーネントの構成が行える．また，複数選択の選択肢の指定も併せて定義されると良い．
+
+また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本支援ツールは特定の手法\footnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．
 

### 2015-02-06 first_draft.tex
add graph

@@
-\documentclass[13pt]{jarticle}
+\documentclass{jarticle}
+\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
 
@@
 \tableofcontents
+
 \newpage
@@
 \subsection{目的}
-本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際．
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，開発者の入力が少なくなるよう，また，初学者でも正しいシナリオを書けるようにツールを設計，実装する．また，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．
 
-上流工程で発生した問題を早期に発見するために，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1](以下，「適用する手法」)で提案されているシナリオの作成支援を行う．
+入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1](以下，「適用する手法」)で提案されているシナリオの作成支援を行う．
 
@@
 画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．
+
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=10cm]{transitionMetaModel.eps}
+\caption{画面遷移モデルのメタモデル}
+\label{fig:transitionMetaModel}
+\end{figure}
 
@@
 
+\newpage
+
 \section{関連研究}
@@
 図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本支援ツールの構造を示し，主要なクラスを解説する．
+
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=14cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
+\caption{シナリオの作成支援ツール構造}
+\label{fig:wholeOfSupportSystem}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
+\caption{適用する手法と本支援ツールの関係(上：適用する手法)}
+\label{fig:component_inputItem}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{ButtonComponent}
@@
 InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
+
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=10cm]{inputComponent.eps}
+\caption{InputComponentの構造}
+\label{fig:inputComponent}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=14cm]{componentSS.eps}
+\caption{構成されたGUI部品}
+\label{fig:componentSS}
+\end{figure}
+
 この時，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．ボタンに表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合にはボタンのラベルを「操作項目名 - 遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．
@@
 \subsection{シナリオ作成に必要な要素}
-シナリオ作成に必要な要素を述べるにあたり，シナリオ作成の順序に従って述べる．シナリオ作成は，主に図\ref{fig:scenariOutline}に示す四段階に分かれる．
+シナリオ作成に必要な要素を述べるにあたり，シナリオ作成の順序に従って述べる．シナリオ作成は，主に図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．
+
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=5cm]{scenarioOutline.eps}
+\caption{シナリオの作成順序}
+\label{fig:scenarioOutline}
+\end{figure}
 
@@
 
+\newpage
+
 \section{結論}

### 2015-02-06 first_draft.tex
almost over

@@
-\documentclass{jarticle}
+\documentclass[12pt]{jsarticle}
 \usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
@@
 \subsection{背景}
-ソフトウェア開発の上流工程では，主に設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は実際のソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．
+ソフトウェア開発の上流工程では，設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．
 
-設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．
+設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，想定されるユーザーの入力を表すシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティの評価が可能となる．
 
-このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある．
+しかし，この手法のシナリオの入力は煩雑である．例えばシナリオを作成する際，多くの類似した，または同一の値を入力する必要がある．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオの作成を作成するには拡張部分を理解する必要がある．不正なシナリオでは評価不能になる場合があり，評価可能でも正しい評価結果を得られない．
+
+このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するため，利用に対する障壁を取り除く必要がある．
 
 \subsection{目的}
-本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，開発者の入力が少なくなるよう，また，初学者でも正しいシナリオを書けるようにツールを設計，実装する．また，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法が存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，入力を支援するツールを設計，実装する．方針としては入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．また，拡張記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．
 
@@
 \subsection{画面遷移モデル}
-画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．
+画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．
+
+\begin{figure}[htbp]
+\includegraphics[width=10cm]{transitionModel.eps}
+\caption{画面遷移モデル}
+\label{fig:transitionModel}
+\end{figure}
 
@@
 
-\allowbreak
-記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) および操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前およびユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．
+記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目はユーザー意図(UserIntention)と平均入力量(MetricsOfUserEffort.avg)，一画面入力限度数(MetricsOfUserEffort.upto)を持つ．また，操作項目の実体は遷移 (Transition) または入力項目 (InputItem) に分類される．遷移は関係として，入力項目は属性として画面に保持される．
 
-ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5種類に分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
+入力項目は入力型 (InputType) を持ち，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．
+
+ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，以下の5種類に分類される．
+\begin{description}
+  \item[作成 (Create)]{遷移先のインスタンスを作成する}
+  \item[閲覧 (Browse)]{遷移先のインスタンスを変更しない}
+  \item[更新 (Update)]{遷移先のインスタンスを更新する}
+  \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
+  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの，作成，更新を取り消す}
+\end{description}
+また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
 
@@
 \subsubsection{初期化}
-最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．初期状態では，Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてが初期状態になる．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．
+最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてを初期化する．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．
 

### 2015-02-07 first_draft.tex
First draft

@@
 \usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
+\usepackage{endnotes}
+\renewcommand{\theendnote}{[\arabic{endnote}]}
+\renewcommand{\notesname}{註}
+\usepackage{etoolbox}
+\patchcmd{\enoteformat}{1.8em}{0pt}{}{}
 
@@
 
-\title{画面遷移モデルを基にしたシナリオ作成支援}
+\title{画面遷移モデルを基にした\\シナリオ作成支援}
 \department{海尻・小形研究室}
@@
 \subsection{背景}
-ソフトウェア開発の上流工程では，設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．
+ソフトウェア開発において，設計は上流工程で行われる．この時，設計に含まれる問題は最小にすべきである．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期の発見が重要である．なぜなら，問題を解決する際，問題に関わる成果物をすべて修正する必要があり，工程が進むとその問題の影響を受ける成果物が多くなるためである．
 
-設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，想定されるユーザーの入力を表すシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティの評価が可能となる．
+設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，2011年，『入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価』}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．
 
-しかし，この手法のシナリオの入力は煩雑である．例えばシナリオを作成する際，多くの類似した，または同一の値を入力する必要がある．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオの作成を作成するには拡張部分を理解する必要がある．不正なシナリオでは評価不能になる場合があり，評価可能でも正しい評価結果を得られない．
+しかし，この手法に必要なモデルを手動で作成することは開発者にとって負担が大きい．一例を挙げると，同一の値を複数入力することがあり，記述量が多くなる．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオを作成するには拡張部分を理解する必要がある．記述を誤った場合，正しい評価結果にならない．また，評価自体不可能になる場合もある．
 
-このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するため，利用に対する障壁を取り除く必要がある．
+これらように，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnotemark[1](以下，「対象手法」)は利用する際の難度が高い．手法の難度が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには難度を下げる必要がある．
 
 \subsection{目的}
-本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法が存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，入力を支援するツールを設計，実装する．方針としては入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．また，拡張記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\endnotemark[1]が，利用難度が高く，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用難度を下げるため，シナリオの作成を支援するツールを開発する．方針としては，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力することで記述量を低減させる．また，拡張された記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．
 
-入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1](以下，「適用する手法」)で提案されているシナリオの作成支援を行う．
+評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．
 
 \subsection{論文の構成}
-第二章では適用する手法に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．
+第二章では対象手法\endnotemark[1]に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．
+
+\theendnotes
+\setcounter{endnote}{0}
 
@@
   \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
-  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの，作成，更新を取り消す}
+  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの作成，更新を取り消す}
 \end{description}
@@
 \subsection{画面インスタンス}
-画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．
+画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．
 
@@
 \subsection{シナリオ}
-適用する手法のシナリオは，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．
+対象手法のシナリオには，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．
 
-シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーが行動する指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等．
+シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．
 
@@
 \begin{description}
-  \item[開始 (Start)]{シナリオの起点となる画面インスタンスを一つ含む}
-  \item[事前条件 (Precondition)]{シナリオ開始前に存在する画面インスタンスを任意の数含む}
-  \item[意図 (Intention)]{各意図で入力される画面インスタンスを含む}
-  \item[事後条件 (Postcondition)]{シナリオ完了後に存在している画面インスタンスを含む}
-  \item[終了 (End)]{シナリオの終点となる画面インスタンスを一つ含む}
+  \item[開始 (Start)]{シナリオの起点となる画面インスタンスを一つ記述する}
+  \item[事前条件 (Precondition)]{シナリオ開始前に存在する画面インスタンスを任意の数記述する}
+  \item[意図 (Intention)]{各意図で入力される画面インスタンスを記述する}
+  \item[事後条件 (Postcondition)]{シナリオ完了後に存在している画面インスタンスを記述する}
+  \item[終了 (End)]{シナリオの終点となる画面インスタンスを一つ記述する}
 \end{description}
-なお，シナリオに対して意図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つ存在する．
+なお，シナリオに対して意図のオブジェクト図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つずつ存在する．
 
@@
 \section{提案手法}
-本研究では，シナリオの作成支援ツール(以下，「本支援ツール」)を実装した．プラグインにより拡張可能であり，適用する手法が利用していることから，本支援ツールはastah*を利用した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
+本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
 
-本支援ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者に実際に操作させることで，シナリオの作成を支援する．すなわち，webブラウザーのように画面遷移モデルをブラウジングし，値を入力することでシナリオを作成する．これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張記法をツールが補完し，手法の初学者が文法的な誤りを犯さない効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．
+本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
 
-図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本支援ツールの構造を示し，主要なクラスを解説する．
+これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．
+
+図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本ツールの構造を示す．また主要なクラスを解説する．
 
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=14cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
+\includegraphics[width=15cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
 \caption{シナリオの作成支援ツール構造}
@@
 
-SupportSystemはエントリーポイントである．このクラスはシナリオ作成全体の状態を管理する．さらにBrowser，ScenarioCreator，ModelListener等の主要クラスの初期化を行い，GUIを実際に描画する部分も担う．
+SupportSystemは，本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを表示する役割を持つ．
 
-Browserは核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．Screenの表示は，GUI部品の構成を担うComponentManagerにScreenを渡し，それを表示する．画面遷移は，ButtonComponentから通知を受け，遷移を行う．また，Historyへの値の格納も行う．
+Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，入力された値を管理し，Historyへ格納する．
 
-ScenarioCreatorは，Historyに格納された値および，設定されたPrecondition（事前条件）を元にシナリオを生成する．
+ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納された値，設定されたPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．
+
+AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上の要素の選択状態の変化の通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．
 
 \subsection{画面遷移モデルの解釈}
-対象のシステムをシミュレートするため，画面遷移モデルを解釈する．
+本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．
 
-Screen（画面）からGUIを構成する．ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本支援ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している(図\ref{fig:component_inputItem})．
+Screen（画面）からGUIを構成する．図\ref{fig:component_inputItem}に，対象となる手法の画面遷移モデル(一部)と，それに関係する本ツールの構造を示す．
+
+ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
 
@@
 \includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
-\caption{適用する手法と本支援ツールの関係(上：適用する手法)}
+\caption{対象となる手法と本ツールの関係(上：対象となる手法)}
 \label{fig:component_inputItem}
@@
 \subsubsection{ButtonComponent}
-ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．
+ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntention（ユーザー意図）を持ち，どのような意図で遷移可能かを示す．
 
-ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentに含まれるUserIntentionによって生成される．更新，削除など，対象のインスタンスを指定する遷移の場合，本支援ツールが保持している画面インスタンスを基に選択肢が追加される．また，特別な選択肢として意図のない遷移を追加する．これはシナリオには書き出されない遷移で，明示的に行う必要のない遷移が該当する．
+ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．また，本ツールでは特別な選択肢として意図のない遷移も提示される．これはシナリオには書き出されない遷移で，シナリオ上明示的に行う必要のない遷移が該当する．
+
+更新，削除など，対象のインスタンスを指定して遷移を行う場合がある．この場合，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
 
 \subsubsection{InputComponent}
-InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
+InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力種別の指定，値の格納，取り出しを担う．これにより，入力項目が複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
 
@@
 \begin{description}
-\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．}
-\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
-\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
+\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
+\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
+\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
 \end{description}
@@
 \subsubsection{GUIの構成}
-GUIの構成はComponentManagerが担う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，レイアウトを行う．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．
+GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．
 
@@
 
-この時，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．ボタンに表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合にはボタンのラベルを「操作項目名 - 遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．
+ButtonComponentを配置する時，図\ref{fig:componentSS}の「次の画面へ進む」のように，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．実際に表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合には，ボタンのラベルを「操作項目名-遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．
 
-また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．
+また，InputComponentを配置するとき，どの値の入力項目か判別するため，項目の名前をラベルとして付加する．
 
-\subsection{シナリオ作成に必要な要素}
-シナリオ作成に必要な要素を述べるにあたり，シナリオ作成の順序に従って述べる．シナリオ作成は，主に図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．
+\subsection{シナリオ作成の手順}
+シナリオの作成を順を追って述べる．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．
 
@@
 \includegraphics[width=5cm]{scenarioOutline.eps}
-\caption{シナリオの作成順序}
+\caption{シナリオ作成の手順}
 \label{fig:scenarioOutline}
@@
 \subsubsection{初期化}
-最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてを初期化する．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．
+最初に，正常にシナリオを作成するため，各クラスの初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerを初期化する．また，この段階までに画面遷移モデルが完成している必要がある．
 
 \subsubsection{事前条件設定}
-シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面クラスから画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを利用する．
+シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用する．この時に画面遷移モデルを読み込む．
 
-従って，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを選択する必要がある．そこで，ModelListenerを使用する．ModelListenerはエディタ上で図要素の選択状態が変化した際に呼ばれ，選択している図要素が取得可能になる．
+事前条件の設定時には，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを開発者が選択し，本ツールが認識する必要がある．そこで，ModelObserverを利用する．選択状態の変化の通知をModelObserverから受け，選択した要素を取得する．
 
-この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．この時入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．
+この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．さらに，入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．
 
-また，画面クラス，画面インスタンスを取得する必要があるため，この時に画面遷移モデルを読み込む．
+\subsubsection{対象システムのシミュレート}
+対象システムのシミュレートには，Browserを使用する．Browserはユーザーの操作によって遷移を決定し，その意図および入力された値をHistoryに格納する．
 
-\subsubsection{シナリオ作成}
-シナリオ作成ではBrowserを使用する．Browserは遷移を決定し，遷移の意図および入力された値をHistoryに格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．
+このとき，値はScreenStateとして保存される．ScreenStateには入力された項目，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，意図の対象のインスタンスが格納される．これらの値は，シナリオの作成に用いる．
 
-ScreenStateには入力されたコンポーネント，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，対象インスタンスが格納される．これらの要素はシナリオの生成に必要である．また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いからである．
+また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．
 
-実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．
+\begin{figure}[htbp]
+\caption{未完成}
+\label{fig:undo_redo}
+\end{figure}
 
-また，Browserは現在シミュレートしているシステム内の画面インスタンス郡，内部状態(internalState) を持つ．これにより，作成された画面インスタンスが再利用可能になる．この時，Undo/Redo操作による内部状態の変更が問題になる．Undo/Redoされた操作により値が更新された場合，更新される前の値が保存されていないため，内部状態に不整合が起こる．
+また，Browserは現在シミュレートしているシステムの内部状態(internalState) を，画面インスタンスの集合として持つ．これにより，更新の意図や削除の意図で遷移する際に，既存の画面インスタンスを再利用できる．しかしこの時，Undo/Redo操作による内部状態の変更が問題になる．取り消された操作により値が更新されていた場合，更新される前の値が保存されていないため，内部状態に不整合が起こる．
 
-この問題に対応するため，二つの解決策を考案した．一つは，ScreenStateに内部状態を持たせ，Undo/Redoする度に内部状態を更新する方法であるこの方法はメモリーの消費が大きいが，計算時間を抑えられる．もう一つは，Undo/Redoする度に内部状態を再度計算しなおす方法である．この方法はメモリーの消費は小さいが，計算時間がかかる．双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．
+この問題に対応するため，二つの解決策を考案した．
+
+一つは，ScreenStateに内部状態を持たせ，Undo/Redoする度に内部状態を更新する方法である．この方法はメモリーの消費が大きいが，計算時間を抑えられる．
+
+もう一つは，Undo/Redoする度に内部状態を再度計算しなおす方法である．この方法はメモリーの消費は小さいが，計算時間がかかる．
+
+双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．
 
 \subsection{シナリオの導出}
-最後に，シナリオを導出する．これは本支援ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作するため，ModelEditorを使用する．導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．
+最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．
 
-最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをそのままオブジェクト図に書き出す．
+導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．
+
+最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをすべてオブジェクト図に書き出す．
 
@@
 
-次にシナリオの核となるIntentionを生成する．Historyを順番に参照し，オブジェクト図に書き出す．この時，画面インスタンス生成時の意図が無い場合，シナリオの構成上必要がないと判断し，書き出されない．
+次にシナリオの核となるIntentionを生成する．Historyを順番に参照し，オブジェクト図に書き出していく．この時，画面に入る際の意図が無い場合，シナリオの構成上必要がないと判断し，書き出されない．
 
-また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化した場所を意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．
+また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化したときを意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．
 
@@
 
-最後にEndを生成する．これはHistoryの先頭に格納されている画面インスタンスをオブジェクト図に書き出す．
+最後にEndを生成する．Historyの最後の要素をオブジェクト図に書き出す．
 
@@
 \subsection{まとめ}
-本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するため，特定の手法\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\footnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・追記]．
+本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\endnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・要追記]．
 
-本支援ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
+本ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
 \subsection{今後の課題}
@@
 
-また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本支援ツールは特定の手法\footnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．
+また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本ツールは特定の手法\endnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．
 
 [評価実験の後，追記する]
+\theendnotes
+\setcounter{endnote}{0}
 \end{document}

### 2015-02-10 first_draft.tex
modified 1-3

@@
 \renewcommand{\theendnote}{[\arabic{endnote}]}
-\renewcommand{\notesname}{註}
+\renewcommand{\notesname}{参考文献}
 \usepackage{etoolbox}
@@
 
-\title{画面遷移モデルを基にした\\シナリオ作成支援}
+\title{画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援}
 \department{海尻・小形研究室}
@@
 \subsection{背景}
-ソフトウェア開発において，設計は上流工程で行われる．この時，設計に含まれる問題は最小にすべきである．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期の発見が重要である．なぜなら，問題を解決する際，問題に関わる成果物をすべて修正する必要があり，工程が進むとその問題の影響を受ける成果物が多くなるためである．
+ソフトウェア開発において，設計は上流工程で行われる．この時，設計に含まれる問題は最小にすべきである．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の礎となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期の発見が重要である．なぜなら，問題を解決する際，問題に関わる成果物をすべて修正する必要があり，工程が進むとその問題の影響を受ける成果物が多くなるためである．
 
@@
 
-しかし，この手法に必要なモデルを手動で作成することは開発者にとって負担が大きい．一例を挙げると，同一の値を複数入力することがあり，記述量が多くなる．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオを作成するには拡張部分を理解する必要がある．記述を誤った場合，正しい評価結果にならない．また，評価自体不可能になる場合もある．
+しかし，この手法に必要なモデルを手動で作成することは開発者にとって負担が大きい．以下に既知の問題点を示す．
+\begin{itemize}
+  \item 類似した，あるいは同一の値を複数入力することがあり，記述量が多くなる
+  \item 拡張記法が多く，正しくシナリオを作成するには拡張記法の理解が必要
+  \item 記述を誤った場合，正しい結果が得られない
+\end{itemize}
 
@@
 第二章では対象手法\endnotemark[1]に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．
-
-\theendnotes
-\setcounter{endnote}{0}
 
@@
 \subsection{まとめ}
-本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\endnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・要追記]．
+本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\endnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・要追記]．
 
@@
 [評価実験の後，追記する]
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{\notesname}
 \theendnotes
-\setcounter{endnote}{0}
 \end{document}

### 2015-02-10 first_draft.tex
modified 1-4

@@
 
-設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，2011年，『入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価』}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．
+設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，海谷治彦，海尻賢二，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価，コンピュータソフトウェア，Vol.29，No.1(2012)，pp.1-6}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．
 
-しかし，この手法に必要なモデルを手動で作成することは開発者にとって負担が大きい．以下に既知の問題点を示す．
+しかし，この手法に必要なモデルを手動で作成することは負担が大きい．以下に既知の問題点を示す．
 \begin{itemize}
-  \item 類似した，あるいは同一の値を複数入力することがあり，記述量が多くなる
-  \item 拡張記法が多く，正しくシナリオを作成するには拡張記法の理解が必要
-  \item 記述を誤った場合，正しい結果が得られない
+  \item 記述量が多い．類似した，あるいは同一の値を複数入力することがある．
+  \item 拡張記法が多く，正しくシナリオを作成するには拡張記法の理解が必要．
+  \item 構成が複雑であり，正しく書かれていないと評価が不可能になる．
 \end{itemize}
 
-これらように，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnotemark[1](以下，「対象手法」)は利用する際の難度が高い．手法の難度が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには難度を下げる必要がある．
+これらように，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnotemark[1](以下，「対象手法」)は利用する際の難度が高い．手法の難度が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．
 
 \subsection{目的}
-本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\endnotemark[1]が，利用難度が高く，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用難度を下げるため，シナリオの作成を支援するツールを開発する．方針としては，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力することで記述量を低減させる．また，拡張された記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．
+本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，ユーザビリティの問題を発見する手法の支援を行うことを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\endnotemark[1]が，利用難度が高く，実用には適さない．そこで，利用難度を低減するため，シナリオの作成を支援するツールを開発する．
 
-評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．
+対象手法の問題点および本研究における解決方針を述べる．
+
+第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．このとき，入力する値の中には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．よって，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，値の入力量を低減させる．
+
+第二に，拡張記法が多い．対象の手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．
+
+第三に，シナリオの構成が複雑である．対象の手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，開発者の負担を軽減する．
+
+本研究の評価として，実際にツールを使用し，正しいシナリオを記述可能か検証を行う．
 

### 2015-02-13 first_draft.tex
-6

@@
 
-第二に，拡張記法が多い．対象の手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．
+第二に，拡張記法が多い．対象手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．
 
-第三に，シナリオの構成が複雑である．対象の手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，開発者の負担を軽減する．
+第三に，シナリオの構成が複雑である．対象手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，開発者の負担を軽減する．
+
+[add detail]
 
@@
 \subsection{画面遷移モデル}
-画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．
+画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．
+
+対象手法ではクラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．
 
@@
 
-記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目はユーザー意図(UserIntention)と平均入力量(MetricsOfUserEffort.avg)，一画面入力限度数(MetricsOfUserEffort.upto)を持つ．また，操作項目の実体は遷移 (Transition) または入力項目 (InputItem) に分類される．遷移は関係として，入力項目は属性として画面に保持される．
+画面遷移モデルの記法について説明する．これはメタモデル（図\ref{fig:transitionMetaModel}）で定義されている．括弧内に対応するメタモデルの部分を示す．
 
-入力項目は入力型 (InputType) を持ち，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．
+画面 (Screen) はシステム上の画面を表し，クラスとして定義される．図\ref{fig:transitionModel}の「ホーム」，「メッセージ」，「連絡先」，「完了」のように，画面名がクラス名として表される．また，遷移 (Transition) を関係として，入力項目 (InputItem) を属性として持つ．
 
-ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，以下の5種類に分類される．
+遷移と入力項目の抽象クラスとして，操作項目 (OperatableItem) が存在する．これは操作可能な項目を表し，平均入力量 (MetricsOfUserEffort.avg)，一画面入力限度数 (MetricsOfUserEffort.upto) を持つ．また，項目がどのような意図で操作されたかを示すユーザー意図 (UserIntention)も持つ．
+
+これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionmodel}）．
+
+ユーザー意図は以下の五種類に分類される．
 \begin{description}
-  \item[作成 (Create)]{遷移先のインスタンスを作成する}
-  \item[閲覧 (Browse)]{遷移先のインスタンスを変更しない}
-  \item[更新 (Update)]{遷移先のインスタンスを更新する}
-  \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
-  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの作成，更新を取り消す}
+  \item[作成 (Create)]{値を作成する}
+  \item[閲覧 (Browse)]{値を変更しない}
+  \item[更新 (Update)]{値を更新する}
+  \item[削除 (Delete)]{値を削除する}
+  \item[取消 (Cancel)]{遷移元の値の作成，更新を取り消す}
 \end{description}
@@
 
+入力項目は入力型 (InputType) を持つ．これは入力項目の型として表される（図\ref{fig:trasitionModel}）．入力型は三種類あり，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．
+
 \subsection{画面インスタンス}
-画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．
+画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．
+
+また，これには以下の六種類の拡張記法が定義されており，シナリオの作成者が適切に入力しなければならない．
 
@@
 \includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
-\caption{対象となる手法と本ツールの関係(上：対象となる手法)}
+\caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
 \label{fig:component_inputItem}

### 2015-02-14 first_draft.tex
-7, 8 is pending

@@
 
-これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionmodel}）．
+これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
 
@@
 \end{description}
+
 また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．
 
-入力項目は入力型 (InputType) を持つ．これは入力項目の型として表される（図\ref{fig:trasitionModel}）．入力型は三種類あり，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．
+入力項目は入力型 (InputType) を持つ．これは入力項目の型として表される（図\ref{fig:transitionModel}）．入力型は三種類あり，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．
+
+また，入力項目は保存範囲 (InputItem.save) も持つ．これは値の保存範囲を示し，保存範囲外の画面へ遷移した場合に破棄される．例えば，「メッセージ」画面クラスの「メッセージ」属性は，「ホーム」に遷移する際に破棄される（図\ref{fig:transitionModel}）．
 
 \subsection{画面インスタンス}
-画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．
+画面インスタンスは，画面 (Screen) をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．
 
-また，これには以下の六種類の拡張記法が定義されており，シナリオの作成者が適切に入力しなければならない．
+また，これには以下の六種類の拡張記法が定義されている．
 
@@
 
+正しいシナリオを作成するには，拡張記法を適切に記述する必要がある．本研究では記述の誤りを防ぐため，ツールによる拡張記法の自動補完を行う．
+[add ex. of instance]
 \subsection{シナリオ}
-対象手法のシナリオには，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．
+シナリオとは，想定されるユーザーの入力や操作を記述するものである．
 
-シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．
+対象手法のシナリオでは，想定されるユーザーの入力が画面インスタンスとして記述される．また，個々の画面遷移の操作順序は記述されない．画面遷移に対して細かく操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．特に，対象手法では入力された値の保存範囲を考えるため，値の保存範囲を変更した場合にも画面遷移の順序が変化する．
+
+しかし，順序が完全に存在しなければ，シナリオが成り立たない．そこで，シナリオを意図と呼ばれる単位で分割する．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．このとき，意図の方向性を明確にするため，最後の画面は明示される．これにより，シナリオに大まかな順序が記述される．
 
@@
 本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
+[about astah-plugin]
+本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
 
-本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
-
-これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．
+これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値をすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．
 
@@
 
-Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，入力された値を管理し，Historyへ格納する．
+Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．
 
-ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納された値，設定されたPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．
+ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．
 
-AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上の要素の選択状態の変化の通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．
+AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．
 
@@
 
-ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
+ScreenはOperatableItemを保持している．本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
 
@@
 \subsubsection{GUIの構成}
+\label{sec:componentManager}
+
 GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．
@@
 \subsubsection{対象システムのシミュレート}
+\label{sec:simulate}
+
 対象システムのシミュレートには，Browserを使用する．Browserはユーザーの操作によって遷移を決定し，その意図および入力された値をHistoryに格納する．
@@
 \subsection{シナリオの導出}
+\label{sec:createScenario}
+
 最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．

### 2015-02-17 first_draft.tex
changed many things -12 images change to pdf images move to /img

@@
-\documentclass[12pt]{jsarticle}
+\documentclass[a4paper, 12pt]{jsarticle}
 \usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
@@
 \subsection{画面遷移モデル}
+\label{sec:aboutScreenTransitionModel}
 画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=10cm]{transitionModel.eps}
+\includegraphics[width=10cm]{img/transitionModel.pdf}
 \caption{画面遷移モデル}
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=10cm]{transitionMetaModel.eps}
+\includegraphics[width=10cm]{img/transitionMetaModel.pdf}
 \caption{画面遷移モデルのメタモデル}
@@
 \section{提案手法}
-本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
-[about astah-plugin]
+本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はawt，swingを利用した．
+
+astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これは，astah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．これを介して，swingのJPanel上に配置したGUI部品をエディタ上に表示できる．
+
 本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
 
-これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値をすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．
+これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．
 
@@
 
-\begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=15cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
+\begin{figure}[htb]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=14cm]{img/wholeOfSupportSystem.pdf}
 \caption{シナリオの作成支援ツール構造}
+\end{center}
 \label{fig:wholeOfSupportSystem}
@@
 
-SupportSystemは，本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを表示する役割を持つ．
-
-Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．
-
-ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．
-
-AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．
+\begin{description}
+\item[SupportSystem]{本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行や，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを実際に表示する．astah*の場合，このクラスがIPluginExtraTabViewを実現し，astah*上にGUIを配置する．}
+\item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．}
+\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．}
+\item[AbstractModelObserver]{これは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーのメソッドを実行する．また，選択された要素を取得する．}
+\end{description}
 
 \subsection{画面遷移モデルの解釈}
-本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．
+本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．これはComponentManagerで実装している．
 
@@
 
-ScreenはOperatableItemを保持している．本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
+ScreenはOperatableItemを持つ．対象手法ではこれを「操作項目」としており，ユーザーが操作可能な項目といえる．従って，本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
 
-\begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
+\begin{figure}[htb]
+\includegraphics[width=10cm]{img/component_inputItem.pdf}
 \caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
@@
 
-ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．また，本ツールでは特別な選択肢として意図のない遷移も提示される．これはシナリオには書き出されない遷移で，シナリオ上明示的に行う必要のない遷移が該当する．
+ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢は，ButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．さらに，提示された意図を選択すると，その意図による遷移が行われる．
 
-更新，削除など，対象のインスタンスを指定して遷移を行う場合がある．この場合，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
+また，本ツールでは特別な選択肢として意図のない遷移も提示される．これはシナリオには書き出されない遷移で，シナリオ上明示的に行う必要のない遷移が該当する．
+
+更新，削除のような，既存の画面インスタンスに変更を加える遷移が存在する．この時，対象のインスタンスを指定する必要がある．そのため，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
+
+遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:aboutHistory}で詳解する．
 
 \subsubsection{InputComponent}
-InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力種別の指定，値の格納，取り出しを担う．これにより，入力項目が複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．
+InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当するインターフェースである．本ツールでは値の入力可能なGUI部品として扱われ，値の格納，取り出しと，GUI部品の取得をメソッドとして持つ．
 
-\begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=10cm]{inputComponent.eps}
+内部に複数の入力項目を持つため，基となるInputItemが複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる．複数の値の入力については，\ref{sec:aboutScreenTransitionModel}章で説明した一画面入力限度数がこれに当たる．
+
+また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される（図\ref{fig:inputComponent}）．
+
+\begin{figure}[htb]
+\includegraphics[width=10cm]{img/inputComponent.pdf}
 \caption{InputComponentの構造}
@@
 \end{description}
-選択肢は画面遷移モデル上で定義されていないため，選択項目は文字列入力可能な部品になる．
+
+選択項目は，文字列の入力が可能な部品として扱われる．これは選択肢が画面遷移モデル上で定義されていないためである．
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=14cm]{componentSS.eps}
+\includegraphics[width=14cm]{img/componentSS.pdf}
 \caption{構成されたGUI部品}
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=5cm]{scenarioOutline.eps}
+\includegraphics[width=5cm]{img/scenarioOutline.pdf}
 \caption{シナリオ作成の手順}

### 2015-02-18 first_draft.tex
without 4.2

@@
 
-GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．
+GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは4つの領域にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に画面インスタンス名とundo/redo，下段に操作項目，中央に入力項目，左にシナリオ作成ボタンが配置される．
 
@@
 \subsection{まとめ}
-本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\endnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・要追記]．
+本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装，説明した．ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，シナリオ作成の誤りを低減した[評価実験に依る]．
 
@@
 \subsection{今後の課題}
-今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実に即したコンポーネントの構成が行える．また，複数選択の選択肢の指定も併せて定義されると良い．
+今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実のシステムに近いコンポーネントの構成が行えるようになり，より現実に近いシナリオの作成が可能になる．
 
-また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本ツールは特定の手法\endnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．
+これにあわせて，複数選択の選択肢の指定も定義できるよう拡張を行う．
 
-[評価実験の後，追記する]
+また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題とする．今回の対象手法は一つの側面からの評価であり，ソフトウェアの評価にはより多くの側面からの評価が求められる．画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば，本ツールと同様に支援を行える．
+
 \newpage

### 2015-02-19 draft.tex
challange to modify

--- 2015-02-18 first_draft.tex
@@
 \label{sec:createScenario}
-
+[label aboutHistoryの内容を含める?]
+[シナリオの作成手順をこれの後にする?　あと、シナリオの作成手順にはユーザー側の操作のみを記述し、シナリオの導出に内部的な動作を含める?]
 最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．
 
-導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．
+シナリオを導出する際，入力された具体値と遷移意図が格納されたHistoryと，シナリオを開始する前の状態を表した画面インスタンスの集合であるPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．
 
@@
 
-Intentionの生成と並行し，Postconditionを生成する．Postconditionは最終的なシナリオの状態なので，Preconditionと各Intentionを合成したものになる．そのため，Intentionと同時に生成し，オブジェクト図に書き出す．
+Intentionの生成と並行し，Postconditionを生成する．Postconditionは最終的なシナリオの状態で，Preconditionと各Intentionを合成したものになる．そのため，Intentionと同時に生成し，オブジェクト図に書き出す．
 

### 2015-02-19 draft.tex
regular save

@@
 
-第三に，シナリオの構成が複雑である．対象手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，開発者の負担を軽減する．
+第三に，シナリオの構成が複雑である．対象手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，手法を利用する人（以下，「開発者」）の負担を軽減する．
 
@@
 
-これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
+これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:70}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
 
@@
 
-本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
+本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が，実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
 
@@
 
-遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:aboutHistory}で詳解する．
+遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:aboutHistory}で説明する．
 
 \subsubsection{InputComponent}
-InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当するインターフェースである．本ツールでは値の入力可能なGUI部品として扱われ，値の格納，取り出しと，GUI部品の取得をメソッドとして持つ．
+内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つため，InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当するインターフェースである．本ツールでは値の入力可能なGUI部品として扱われ，値の格納，取り出しと，GUI部品の取得をメソッドとして持つ．
 
@@
 
-双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．
+本ツールはastah*の一部として実行されるため，astah*本体への影響を考慮してメモリ空間の占有を最小限に抑える必要がある．従って，今回は後者の方法を採用した．
 
@@
 [シナリオの作成手順をこれの後にする?　あと、シナリオの作成手順にはユーザー側の操作のみを記述し、シナリオの導出に内部的な動作を含める?]
+
 最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．

### 2015-02-20 draft.tex
regular save

@@
 
-第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．このとき，入力する値の中には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．よって，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，値の入力量を低減させる．
+第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．このとき，入力する値の中には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，値の入力量を低減させる．
 
@@
 \subsection{シナリオ作成の手順}
-シナリオの作成を順を追って述べる．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．
+本ツールのシナリオ作成の手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:}で説明する．
 
@@
 \end{figure}
+
+本手法ではシナリオの作成支援を行うので，シナリオ作成の開始時点で画面遷移モデルは既に完成しているものとする．
+
+シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み取る必要があるため，開発者による操作が必要になる．
+
+最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件は画面インスタンスの集合である．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
+
+事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:}で説明する．
+
+次に，想定されるユーザーの操作を本ツール上で実際に行い，シナリオの主な部分を作成する．本ツールにより，画面遷移モデルから対象のシステムの画面が擬似的に再現される．これを実際に操作し，シナリオを作成する．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．
+
+再現された画面に対して，想定されるユーザーの入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．
+
+値の入力後，ユーザーが行うと想定される遷移を行う．遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．
+
+各遷移について説明する．
+
+\begin{description}
+  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
+  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
+  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
+  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
+  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
+  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されず，すべての遷移を記録する必要もない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
+\end{description}
 

### 2015-02-20 draft.tex
regular save

@@
 \subsection{シナリオ作成の手順}
-本ツールのシナリオ作成の手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:}で説明する．
+本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:}で説明する．
 
@@
 
-シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み取る必要があるため，開発者による操作が必要になる．
+シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．
 
-最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件は画面インスタンスの集合である．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
+最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオ開始前．また，画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
 
@@
 
-次に，想定されるユーザーの操作を本ツール上で実際に行い，シナリオの主な部分を作成する．本ツールにより，画面遷移モデルから対象のシステムの画面が擬似的に再現される．これを実際に操作し，シナリオを作成する．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．
+次に，想定されるユーザーの操作からシナリオ本体を作成する．本ツールにより，画面遷移モデルから，対象のシステムの画面が擬似的に再現される．これを実際に操作することで，シナリオ本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．
 
@@
 
-値の入力後，ユーザーが行うと想定される遷移を行う．遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．
+値の入力後，ユーザーが行うと想定される遷移を行う．下部のボタンを押下すると，遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．
 
-各遷移について説明する．
+本ツールにおける六種類の遷移の意図について以下に述べる．
 
@@
   \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
-  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されず，すべての遷移を記録する必要もない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
+  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述ないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
 \end{description}
+
+値の入力と遷移を繰り返し，シナリオを作成していく．
+
+「シナリオの作成」を押下すると，対象の手法のシナリオの形式として正しいシナリオを本ツールが自動的に生成する．本ツールのシナリオ生成に関しては，\ref{sec:createScenario}章で説明する．
 

### 2015-02-20 draft.tex
regular save

--- 2015-02-19 draft.tex
@@
 
-[add detail]
+これらを実現するため，本研究で開発したツールでは，画面遷移モデルから対象のソフトウェアを，GUIを用いて擬似的に再現する．
 
@@
 
-astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これは，astah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．これを介して，swingのJPanel上に配置したGUI部品をエディタ上に表示できる．
+astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これはastah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．astah* Plug-inに用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．このインターフェースを介して，swingのJPanelに配置したGUI部品をastah*エディタに表示する．
 
@@
 
-遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:aboutHistory}で説明する．
+遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:simulate}で説明する．
 
@@
 \subsection{シナリオ作成の手順}
-シナリオの作成を順を追って述べる．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．
+本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}で説明する．
 
@@
 
+本手法ではシナリオの作成支援を行うので，シナリオ作成の開始時点で画面遷移モデルは既に完成しているものとする．
+
+シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．ここで，最終的に出力されるシナリオを単に「シナリオ」，シナリオで想定されるユーザーの操作を「想定される操作」，入力を「想定される入力」とする．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．
+
+最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
+
+事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:makePrecondition}で説明する．
+
+次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．
+
+再現された画面に対して，想定される入力の値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．
+
+値の入力後，想定される操作に従って遷移を行う．下部のボタンを押下すると，遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．
+
+本ツールにおける六種類の遷移の意図について以下に述べる．
+
+\begin{description}
+  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
+  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
+  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
+  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
+  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
+  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述ないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
+\end{description}
+
+遷移先で想定される入力の値を入力し，さらに遷移を行い，シナリオの本体を構成していく．
+
+想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「シナリオの作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．内部的な動作の詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
+
+\subsection{シナリオを作成する際の内部処理}
+\label{sec:makeScenario}
+
 \subsubsection{初期化}
-最初に，正常にシナリオを作成するため，各クラスの初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerを初期化する．また，この段階までに画面遷移モデルが完成している必要がある．
 
-\subsubsection{事前条件設定}
-シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用する．この時に画面遷移モデルを読み込む．
+シナリオを作成する前に，前回作成したシナリオの影響を防ぐため，各クラスの初期化を行う．この時，Browser，ScenarioCreator，ModelListenerを初期化する．
 
-事前条件の設定時には，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを開発者が選択し，本ツールが認識する必要がある．そこで，ModelObserverを利用する．選択状態の変化の通知をModelObserverから受け，選択した要素を取得する．
+\subsubsection{事前条件の作成}
+\label{sec:makePrecondition}
 
-この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．さらに，入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．
+事前条件を作成する際，開発者が選択した画面クラスまたは画面インスタンスを本ツールが読み取り，選択した画面を表示する．これの実現には，選択状態の変化を認識すること，選択された要素を取得することが必要になる．
 
+そのため，モデルの状態を監視するインターフェース，AbstractModelObserverを定義した．これには，モデルの選択状態が変化したときに通知を受けるリスナーを設定するメソッドと，現在選択されている画面クラスと画面インスタンスを取得するメソッドが定義される．
+
+本ツールではastah*を利用するため，AstahModelObserverを実装した．astah*では選択状態が変化した際に通知を受け取るリスナーが設定可能なので，astah*から受けた通知をそのまま設定されたリスナーに通知する．また，astah*では選択されている要素の取得が可能なので，選択されている要素が画面クラスまたは画面インスタンスかを判別し，取得可能にする．
+
+これを利用して，選択された画面クラスもしくは画面インスタンスを取得する．画面の表示には，ComponentManagerを利用する．
+
+また，「事前条件を追加」ボタンを押下された際には，入力された値から画面インスタンスを生成し，
+
+[さらに分割する！]
 \subsubsection{対象システムのシミュレート}
@@
 \label{sec:createScenario}
-[label aboutHistoryの内容を含める?]
-[シナリオの作成手順をこれの後にする?　あと、シナリオの作成手順にはユーザー側の操作のみを記述し、シナリオの導出に内部的な動作を含める?]
 
@@
 最後にEndを生成する．Historyの最後の要素をオブジェクト図に書き出す．
+
+\newpage
 

### 2015-02-22 draft.tex
regular save

@@
 
-更新，削除のような，既存の画面インスタンスに変更を加える遷移が存在する．この時，対象のインスタンスを指定する必要がある．そのため，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
+遷移には，更新，削除のような，既存の画面インスタンスに変更を加える意図が存在する．この時，変更を加えるのインスタンスを指定する必要がある．そのため，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
 
-遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:simulate}で説明する．
+遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:procOfScenario}で説明する．
 
@@
 
-また，InputComponentを配置するとき，どの値の入力項目か判別するため，項目の名前をラベルとして付加する．
+また，InputComponentを配置するとき，どの値の入力項目か判別可能にするため，項目の名前をラベルとして付加する．
 
 \subsection{シナリオ作成の手順}
-本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}で説明する．
+\label{sec:procOfScenario}
 
-\begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=5cm]{img/scenarioOutline.pdf}
-\caption{シナリオ作成の手順}
-\label{fig:scenarioOutline}
-\end{figure}
+本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}で説明する．
 
@@
 
-次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．
+次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}章で説明する．
 
@@
 
-想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「シナリオの作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．内部的な動作の詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
+想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「シナリオの作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
 
@@
 
-事前条件を作成する際，開発者が選択した画面クラスまたは画面インスタンスを本ツールが読み取り，選択した画面を表示する．これの実現には，選択状態の変化を認識すること，選択された要素を取得することが必要になる．
+事前条件は，シナリオ開始前のシステムの状態を表す画面インスタンスの集合である．
+
+本ツールでは，事前条件を作成する際，開発者が選択した画面クラスまたは画面インスタンスを読み取り，表示する．これの実現には，選択状態の変化を認識すること，選択された要素を取得することが必要である．
 
@@
 
-本ツールではastah*を利用するため，AstahModelObserverを実装した．astah*では選択状態が変化した際に通知を受け取るリスナーが設定可能なので，astah*から受けた通知をそのまま設定されたリスナーに通知する．また，astah*では選択されている要素の取得が可能なので，選択されている要素が画面クラスまたは画面インスタンスかを判別し，取得可能にする．
+本ツールではastah*を利用するため，AstahModelObserverを実装した．astah*では選択状態が変化した際に通知を受け取るリスナーが設定可能なので，astah*から受けた通知をそのまま設定されたリスナーに通知する．また，astah*では選択されている要素が取得できる．選択されている要素が画面クラスか画面インスタンスの場合，それらの集合を構成して選択された要素を取得可能にする．
 
-これを利用して，選択された画面クラスもしくは画面インスタンスを取得する．画面の表示には，ComponentManagerを利用する．
+これを利用して，選択された画面クラスもしくは画面インスタンスを取得する．また，ComponentManagerを用いて，取得した画面を表示する．
 
-また，「事前条件を追加」ボタンを押下された際には，入力された値から画面インスタンスを生成し，
+また，「事前条件を追加」ボタンを押下された際には，入力された値から画面インスタンスを生成し，事前条件の集合に追加する．
 
-[さらに分割する！]
-\subsubsection{対象システムのシミュレート}
+\subsubsection{対象システムの擬似再現}
 \label{sec:simulate}
 
-対象システムのシミュレートには，Browserを使用する．Browserはユーザーの操作によって遷移を決定し，その意図および入力された値をHistoryに格納する．
+対象システムの擬似的な再現には，Browserを使用する．開発者は擬似的に再現したシステムを実際に操作して，本ツールはその操作履歴 (History) を保持する．
 
-このとき，値はScreenStateとして保存される．ScreenStateには入力された項目，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，意図の対象のインスタンスが格納される．これらの値は，シナリオの作成に用いる．
+操作は，ScreenStateを単位として操作履歴に保存される．ScreenStateには入力された項目 (input) ，対象の画面 (screen) ，遷移の意図 (prevIntention, nextIntention) ，画面インスタンス名 (instanceName) ，意図の対象のインスタンス (targetInstance) が格納される．
 
-また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．
+また，操作履歴に対してUndo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．
 
@@
 
-\subsection{シナリオの導出}
+\subsection{シナリオの生成}
 \label{sec:createScenario}
 
-最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．
+最後に，シナリオを生成する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．
 
-シナリオを導出する際，入力された具体値と遷移意図が格納されたHistoryと，シナリオを開始する前の状態を表した画面インスタンスの集合であるPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．
+シナリオを生成する際，入力された具体値と遷移意図が格納されたHistoryと，シナリオを開始する前の状態を表した画面インスタンスの集合であるPreconditionを用いる．以下に生成の手順を示す．
 
@@
 
-また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化したときを意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．
+また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた．意図Updateでは意図Createで作成されたインスタンスに変更を加えるため，意図の方向性が異なるといえる．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化したときを意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．
 

### 2015-02-22 draft.tex
almost over at 2.0

@@
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=10cm]{img/transitionModel.pdf}
+\includegraphics[width=10cm]{img/transitionModel.eps}
 \caption{画面遷移モデル}
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\includegraphics[width=10cm]{img/transitionMetaModel.pdf}
+\includegraphics[width=10cm]{img/transitionMetaModel.eps}
 \caption{画面遷移モデルのメタモデル}
@@
 
-これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:70}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
+これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，例えば「{avg:70}」と記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表す．例えば「{upto:5}」と記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=14cm]{img/wholeOfSupportSystem.pdf}
+\includegraphics[width=14cm]{img/wholeOfSupportSystem.eps}
 \caption{シナリオの作成支援ツール構造}
@@
 \begin{figure}[htb]
-\includegraphics[width=10cm]{img/component_inputItem.pdf}
+\includegraphics[width=10cm]{img/component_inputItem.eps}
 \caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
@@
 \begin{figure}[htb]
-\includegraphics[width=10cm]{img/inputComponent.pdf}
+\includegraphics[width=10cm]{img/inputComponent.eps}
 \caption{InputComponentの構造}
@@
 
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=5cm]{img/scenarioFirst.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{シナリオ開始前の画面}
+  \label{fig:scenarioFirst}
+\end{figure}
+
 最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
@@
 
-次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}章で説明する．
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=5cm]{img/scenarioPrecondition.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{事前条件設定時の画面}
+  \label{fig:scenarioPrecondition}
+\end{figure}
+
+次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}章で説明する．
 
@@
 
-値の入力後，想定される操作に従って遷移を行う．下部のボタンを押下すると，遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=5cm]{img/inputComponentAddDel.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{コンポーネントの追加，削除ボタン}
+  \label{fig:inputComponentAddDel}
+\end{figure}
+
+値の入力後，想定される操作に従って遷移を行う．下部のボタンを押下すると，遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「閲覧意図で遷移する」（閲覧），「画面インスタンスを作成する」（作成），「画面インスタンスを更新する」（更新），「画面インスタンスを削除する」（削除），「入力を取り消す」（取消）が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なしで遷移する」も存在する．
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=4cm]{img/transitionSelection.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{遷移意図の選択}
+  \label{fig:transitionSelection}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=4cm]{img/transitionInstanceSelection.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{画面インスタンスの選択}
+  \label{fig:transitionInstanceSelection}
+\end{figure}
+
 遷移先で想定される入力の値を入力し，さらに遷移を行い，シナリオの本体を構成していく．
 
-想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「シナリオの作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
+想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=5cm]{img/inputScenarioName.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{シナリオの名前の入力}
+  \label{fig:inputScenarioName}
+\end{figure}
 

### 2015-02-22 draft.tex
2nd draft

@@
   \item 拡張記法が多く，正しくシナリオを作成するには拡張記法の理解が必要．
-  \item 構成が複雑であり，正しく書かれていないと評価が不可能になる．
+  \item 構成が複雑である．シナリオが正しく書かれていないと正しい評価が不可能になる．
 \end{itemize}
@@
 
-これらを実現するため，本研究で開発したツールでは，画面遷移モデルから対象のソフトウェアを，GUIを用いて擬似的に再現する．
-
-本研究の評価として，実際にツールを使用し，正しいシナリオを記述可能か検証を行う．
+また，本研究の評価として実際にツールを使用し，正しいシナリオを記述可能か検証を行う．
 
@@
 
-画面遷移モデルの記法について説明する．これはメタモデル（図\ref{fig:transitionMetaModel}）で定義されている．括弧内に対応するメタモデルの部分を示す．
+画面遷移モデルの記法について説明する．括弧内に，対応するメタモデルの要素を示す．
 
@@
 
-これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，例えば「{avg:70}」と記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表す．例えば「{upto:5}」と記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
+対象手法では，これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，例えば「{avg:70}」と記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表す．例えば「{upto:5}」と記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．
 
@@
 \subsection{画面インスタンス}
-画面インスタンスは，画面 (Screen) をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．
+画面インスタンスは，図\ref{fig:screenInstance}のように画面 (Screen) をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．
 
@@
 正しいシナリオを作成するには，拡張記法を適切に記述する必要がある．本研究では記述の誤りを防ぐため，ツールによる拡張記法の自動補完を行う．
-[add ex. of instance]
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=6cm]{img/screenInstance.eps}
+  \end{center}
+  \caption{画面インスタンス}
+  \label{fig:screenInstance}
+\end{figure}
+
 \subsection{シナリオ}
@@
 
-astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これはastah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．astah* Plug-inに用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．このインターフェースを介して，swingのJPanelに配置したGUI部品をastah*エディタに表示する．
+astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これはastah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするもので，astah* Plug-inに用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．このインターフェースを介して，swingのJPanelに配置したGUI部品をastah*エディタに表示する．
 
@@
 \item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．}
-\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．}
+\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．}
 \item[AbstractModelObserver]{これは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーのメソッドを実行する．また，選択された要素を取得する．}
@@
 \subsection{画面遷移モデルの解釈}
-本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．これはComponentManagerで実装している．
+本ツールでは対象のシステムを擬似的に再現する．そのため，画面遷移モデルを解釈して，画面を構成し，画面遷移を実現する．この内，画面遷移モデルの解釈と画面の構成はComponentManagerで実装している．
 
@@
 
-ScreenはOperatableItemを持つ．対象手法ではこれを「操作項目」としており，ユーザーが操作可能な項目といえる．従って，本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
+ScreenはOperatableItemを持つ．対象手法ではこれを「操作項目」としており，ユーザーが操作可能な項目である．従って，本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．
 
@@
 \subsubsection{ButtonComponent}
-ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntention（ユーザー意図）を持ち，どのような意図で遷移可能かを示す．
+ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntention（ユーザー意図）を持つ．これは，どのような意図で遷移可能かを示す．
 
-ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢は，ButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．さらに，提示された意図を選択すると，その意図による遷移が行われる．
+ButtonComponentは押下されたとき，Browserへ押下されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢は，ButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．さらに，提示された意図を選択すると，その意図による遷移が行われる．
 
@@
 
-遷移には，更新，削除のような，既存の画面インスタンスに変更を加える意図が存在する．この時，変更を加えるのインスタンスを指定する必要がある．そのため，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
+遷移には，更新，削除のような，既存の画面インスタンスに変更を加える意図が存在する．この時，変更を加えるインスタンスを指定する必要がある．そのため，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．
 
@@
 \subsubsection{InputComponent}
-内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つため，InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当するインターフェースである．本ツールでは値の入力可能なGUI部品として扱われ，値の格納，取り出しと，GUI部品の取得をメソッドとして持つ．
+内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つため，InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．入力項目は，対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当するインターフェースである．本ツールでは値の入力可能なGUI部品として扱われ，値の格納，取り出しと，GUI部品の取得をメソッドとして持つ．
 
@@
 
-また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される（図\ref{fig:inputComponent}）．
+また，入力項目を追加するボタンはInputComponentに格納され，指定入力項目を削除するボタンはInputItemInterfaceに格納される（図\ref{fig:inputComponent}）．
 
@@
 
-本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}で説明する．
+本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}章で説明する．
+
+ここで，最終的に出力されるシナリオを単に「シナリオ」，シナリオで想定されるユーザーの操作を「想定される操作」，入力を「想定される入力」とする．
 
@@
 
-シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．ここで，最終的に出力されるシナリオを単に「シナリオ」，シナリオで想定されるユーザーの操作を「想定される操作」，入力を「想定される入力」とする．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．
+シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．
 
@@
 
-最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
+最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
 
@@
   \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
-  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
-  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
-  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
+  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定している．これにより，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
+  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
+  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
   \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
@@
 
-想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
+想定される操作をすべて行った後，シナリオを生成する．
+
+左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm]{img/inputScenarioName.pdf}
+    \includegraphics[width=7cm]{img/inputScenarioName.pdf}
   \end{center}
-  \caption{シナリオの名前の入力}
+  \caption{シナリオ名前の入力}
   \label{fig:inputScenarioName}
@@
 
-本ツールではastah*を利用するため，AstahModelObserverを実装した．astah*では選択状態が変化した際に通知を受け取るリスナーが設定可能なので，astah*から受けた通知をそのまま設定されたリスナーに通知する．また，astah*では選択されている要素が取得できる．選択されている要素が画面クラスか画面インスタンスの場合，それらの集合を構成して選択された要素を取得可能にする．
+本ツールではastah*を利用するため，AstahModelObserverを実装した．astah*では選択状態が変化した際に通知を受け取るリスナーが設定可能なので，astah*から受けた通知をそのまま設定されたリスナーに通知する．また，astah*では選択されている要素が取得できる．そのため，選択されている要素が画面クラスか画面インスタンスの場合，それらの集合を構成して選択された要素を取得可能にする．
 
@@
 
-最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをすべてオブジェクト図に書き出す．
+最初に，Preconditionを生成する．ここで与えられたPreconditionをすべてオブジェクト図に書き出す．
 
@@
 
-また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題とする．今回の対象手法は一つの側面からの評価であり，ソフトウェアの評価にはより多くの側面からの評価が求められる．画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば，本ツールと同様に支援を行える．
+また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題とする．今回の対象手法は一つの側面からの評価であるが，ソフトウェアの評価にはより多くの側面からの評価が求められる．画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば，本ツールと同様に支援を行える．
 

### 2015-03-11 draft.tex
regular save

@@
 \usepackage{endnotes}
+\usepackage{subfigure}
+
 \renewcommand{\theendnote}{[\arabic{endnote}]}
@@
 \begin{itemize}
-  \item 記述量が多い．類似した，あるいは同一の値を複数入力することがある．
-  \item 拡張記法が多く，正しくシナリオを作成するには拡張記法の理解が必要．
-  \item 構成が複雑である．シナリオが正しく書かれていないと正しい評価が不可能になる．
+  \item モデルを作成する際，記述する値が多い．類似した，あるいは同一の値を複数入力することがある．
+  \item モデルに定義されている拡張記法が多い．正しくシナリオを作成するため，拡張記法の理解が必要である．
+  \item シナリオの構成が複雑である．シナリオが正しく書かれてい場合，正しい評価が不可能になる．
 \end{itemize}
@@
 
-第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．このとき，入力する値の中には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，値の入力量を低減させる．
+第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．シナリオには各画面で入力される値が記述される．このとき，同じ画面に対する入力には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，シナリオを作成する際の入力量を低減させる．
 
@@
 
-第三に，シナリオの構成が複雑である．対象手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，手法を利用する人（以下，「開発者」）の負担を軽減する．
+第三に，シナリオの構成が複雑である．対象手法ではシナリオをオブジェクト図に記述する．記述するオブジェクト図は五種類存在し，正しく記述する必要がある．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，手法を利用する人（以下，「開発者」）の負担を軽減する．
 
-また，本研究の評価として実際にツールを使用し，正しいシナリオを記述可能か検証を行う．
+また，本研究の評価として実際にツールを使用した実験を行う．シナリオの作成にかかった時間と，作成されたシナリオに含まれる誤りを計測し，ツールの有効性の検証を行う．
 
@@
 \label{sec:aboutScreenTransitionModel}
-画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．
+画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである\endnotemark[1]．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．
 
@@
 \begin{description}
-  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンスが削除されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<update>>}]{画面インスタンスが更新されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す．}
-  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．}
-  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．}
+  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンス名の接頭．画面インスタンスが削除されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<cancel>>}]{画面インスタンス名の接頭．入力された値が取り消されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<destination>>}]{画面インスタンス名の接頭．意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す．(図\ref{fig:SI_dist})}
+  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名の接尾．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．(図\ref{fig:SI_a})}
+  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．(図\ref{fig:SI_multi})}
 \end{description}
 
-正しいシナリオを作成するには，拡張記法を適切に記述する必要がある．本研究では記述の誤りを防ぐため，ツールによる拡張記法の自動補完を行う．
+正しいシナリオを作成するには，拡張記法を適切に記述する必要がある．画面インスタンス名の接頭は図\ref{fig:screenInstance}の
+
+本研究では記述の誤りを防ぐため，ツールによる拡張記法の自動補完を行う．
 
 \begin{figure}[htbp]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm]{img/screenInstance.eps}
-  \end{center}
+  \subfigure[拡張記法なし]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_normal}}
+  \subfigure[意図の中で最後に到達する画面]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_dist}}
+  \subfigure[システムによる自動入力]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_a}}
+  \subfigure[複数値]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_multi}}
   \caption{画面インスタンス}
@@
 \caption{シナリオの作成支援ツール構造}
+\label{fig:wholeOfSupportSystem}
 \end{center}
-\label{fig:wholeOfSupportSystem}
 \end{figure}

### 2015-03-12 draft.tex
regular save

@@
 \subsection{論文の構成}
-第二章では対象手法\endnotemark[1]に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．
+第二章では対象手法\endnotemark[1]に関する語句を説明する．第三章では手法の説明を行い，第四章では評価について述べる．第五章では関連研究について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．
 
@@
 \begin{description}
-  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンス名の接頭．画面インスタンスが削除されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<cancel>>}]{画面インスタンス名の接頭．入力された値が取り消されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<destination>>}]{画面インスタンス名の接頭．意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す．(図\ref{fig:SI_dist})}
-  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名の接尾．入力値がシステムによる自動入力であることを示す．(図\ref{fig:SI_a})}
-  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる．(図\ref{fig:SI_multi})}
+  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンスが削除されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
+  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す(図\ref{fig:SI_dist})．}
+  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す(図\ref{fig:SI_a})．}
+  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる(図\ref{fig:SI_multi})．}
 \end{description}
 
-正しいシナリオを作成するには，拡張記法を適切に記述する必要がある．画面インスタンス名の接頭は図\ref{fig:screenInstance}の
+正しいシナリオを作成するには，拡張記法を正しく記述する必要がある．
+
+\texttt{<<delete>>}，\texttt{<<cancel>>}，\texttt{<<destination>>}は，図\ref{fig:SI_dist}のように画面インスタンス名の前に付加する．また，システムの自動入力は図\ref{fig:SI_a}のように項目の末尾に付加する．
 
@@
 
-しかし，順序が完全に存在しなければ，シナリオが成り立たない．そこで，シナリオを意図と呼ばれる単位で分割する．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．このとき，意図の方向性を明確にするため，最後の画面は明示される．これにより，シナリオに大まかな順序が記述される．
+しかし，順序が全く存在しなければ，シナリオが成り立たない．そこで，シナリオを意図と呼ばれる単位で分割する．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．このとき，意図の方向性を明確にするため，最後の画面は明示される．これにより，シナリオに大まかな順序が記述される．
 
@@
 
-\section{関連研究}
-
 \section{提案手法}
@@
 
-これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．
+これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果である．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することでシナリオを作成する際の入力量を低減する効果である．
 
@@
 
-Screen（画面）からGUIを構成する．図\ref{fig:component_inputItem}に，対象となる手法の画面遷移モデル(一部)と，それに関係する本ツールの構造を示す．
+Screen（画面）からGUIを構成する．図\ref{fig:component_inputItem}に，対象手法の画面遷移モデルのメタモデル(一部)と，それに関係する本ツールの構造を示す．図\ref{fig:CI_only}は対象手法の画面遷移モデル，図\ref{fig:CI_with}はそれに本ツールとの関係を付加した図である．
 
@@
 \begin{figure}[htb]
-\includegraphics[width=10cm]{img/component_inputItem.eps}
-\caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
+  \subfigure[対象手法のみ]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_only}}
+  \subfigure[対象手法と本ツール]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_with}}
+  \caption{対象手法と本ツールの関係}
   \label{fig:component_inputItem}
@@
 
-遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:procOfScenario}で説明する．
+遷移および意図に関する詳細は\ref{sec:procOfScenario}節で説明する．
 
@@
 
-内部に複数の入力項目を持つため，基となるInputItemが複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる．複数の値の入力については，\ref{sec:aboutScreenTransitionModel}章で説明した一画面入力限度数がこれに当たる．
+内部に複数の入力項目を持つため，基となるInputItemが複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる．複数の値の入力については，\ref{sec:aboutScreenTransitionModel}節で説明した一画面入力限度数がこれに当たる．
 
@@
 
-本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}章で説明する．
+本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}節で説明する．
 
-ここで，最終的に出力されるシナリオを単に「シナリオ」，シナリオで想定されるユーザーの操作を「想定される操作」，入力を「想定される入力」とする．
+ここで，最終的に出力されるシナリオを単に「シナリオ」，シナリオで想定されるユーザーの操作を「想定される操作」，入力値を「想定される入力値」とする．
 
@@
 
-最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
+最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
 
@@
 
-次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}章で説明する．
+次に，想定される操作と想定される入力値からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}項で説明する．
 
-再現された画面に対して，想定される入力の値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．
+再現された画面に対して，想定される入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=4cm]{img/transitionSelection.pdf}
+    \includegraphics[width=7cm]{img/transitionSelection.pdf}
   \end{center}
@@
   \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
-  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述ないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
+  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
 \end{description}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=4cm]{img/transitionInstanceSelection.pdf}
+    \includegraphics[width=7cm]{img/transitionInstanceSelection.pdf}
   \end{center}
@@
 
-遷移先で想定される入力の値を入力し，さらに遷移を行い，シナリオの本体を構成していく．
+遷移先で想定される入力値を入力し，さらに遷移を行い，シナリオの本体を構成していく．
 
@@
 \section{評価}
+本ツールを使用した場合のシナリオ作成の難度の変化，負担の変化，効率性を測るため，本ツールを用いて実験を行った．実験の結果から，本ツールの有効性を考察した．
+
 \subsection{評価方法}
-[この章は評価計画が確定した後，記述する．]
+本ツールの有効性を確認するため，ツールの使用時と未使用時で作成されたシナリオの比較，作成にかかる時間の比較を行った．また，実験後に被験者から本ツールに関する講評を受けた．
+
+シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行った．
+
+\begin{description}
+\item[形式の誤り] 対象手法の形式として誤ったもの．具体的には，読み込む時エラーが発生する物．
+\item[文法の誤り] 読み込みは可能だが，記法に誤りがある物．具体的には，拡張記法の誤字．
+\item[意味の誤り] 用意されたシナリオと意味が違うもの．
+\end{description}
 
@@
 
+\section{関連研究}
+開発の早期段階において操作可能なUIプロトタイプを作成する手法として，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}が提案されている．この手法では開発者と顧客の認識を合わせるため，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを生成する．ただし，これは要求分析を行うことを主眼に置いており，品質の評価を行うものではない．
+
+\newpage
+
 \section{結論}
 \subsection{まとめ}
-本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装，説明した．ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，シナリオ作成の誤りを低減した[評価実験に依る]．
 
-本ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
+本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装，説明した．ツールによってシナリオを作成する際の入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，シナリオ作成の誤りを低減した[評価実験に依る]．
+
 \subsection{今後の課題}

### 2015-03-13 draft.tex
regular save

@@
 なお，シナリオに対して意図のオブジェクト図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つずつ存在する．
+
+\newpage
+
+\section{関連研究}
+開発の早期に問題を発見する手法として，プロトタイプを提示する手法が多数提案されている\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}\endnote[3]{Shinobu Saito, Jun Hagiwara, Tomoki Yagasaki, Katsuyuki Natsukawa, Requirements Model Oriented System Generation Tool and Its Practical Evaluation, Computer Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW), 2014 IEEE 38th International, pp.535-540}．小形らの提案する手法\endnotemark[2]では，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを自動生成する．これにより，開発者と顧客の認識を合わせることができる．Saitoらの提案する手法\endnotemark[3]は，5つの要求モデルから，機能が付帯されたプロトタイプを生成する．これにより，要求分析の誤りを減少させる．さらに，機能付きプロトタイプを生成することで，開発にかかる時間を短縮する．
+
+これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いており，システムの評価を行うものではない．
+
+開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．
 
@@
 \section{評価}
-本ツールを使用した場合のシナリオ作成の難度の変化，負担の変化，効率性を測るため，本ツールを用いて実験を行った．実験の結果から，本ツールの有効性を考察した．
+
+\subsection{概要}
+本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，以下の三点について評価を行う
+
+\begin{itemize}
+  \item 本ツールを使用して，正しいシナリオを記述できるか
+  \item シナリオを記述する時間を短縮できるか
+  \item 対象手法に不慣れな人もシナリオを記述できるか
+\end{itemize}
+
+\subsection{実験の内容}
+最初に，対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．
+
+一つのシナリオに対し，ツールを使用した場合と，使用していない場合の両方実験を行う．また，順番による影響を考慮して，最初にツールを使用してシナリオを作成する被験者と，ツールを使用せずにシナリオを作成する被験者が同数になるよう実験を行う．
+
+被験者は，対象手法の熟練者2名と対象手法の初学者2名である．手法の適用にはソフトウェア開発に関する知識が必要である．従って，本実験は情報工学を専攻している者を対象にする．
 
 \subsection{評価方法}
-本ツールの有効性を確認するため，ツールの使用時と未使用時で作成されたシナリオの比較，作成にかかる時間の比較を行った．また，実験後に被験者から本ツールに関する講評を受けた．
 
-シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行った．
+シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．
 
@@
 
+また，シナリオの作成にかかった時間も測定する．
+
 \subsection{考察・結果}
 [この章は評価実験の後，記述する．]
-
-\newpage
-
-\section{関連研究}
-開発の早期段階において操作可能なUIプロトタイプを作成する手法として，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}が提案されている．この手法では開発者と顧客の認識を合わせるため，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを生成する．ただし，これは要求分析を行うことを主眼に置いており，品質の評価を行うものではない．
 

### 2015-03-13 draft.tex
regular save

@@
 
-開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．
+開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，早期に問題を発見する手法の支援を行う．
 
@@
 
+\subsubsection{事前条件設定}
 最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
@@
 
+\subsubsection{シナリオ本体の作成}
 次に，想定される操作と想定される入力値からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される．システムの擬似再現に関する詳細は\ref{sec:simulate}項で説明する．
@@
 
+\subsubsection{シナリオの生成}
 想定される操作をすべて行った後，シナリオを生成する．
@@
 
+被験者と，行った実験について表\ref{tab:subject}に示す．
+
+\begin{table}[htb]
+  \begin{tabular}{|r||r|r|} \hline
+    被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
+    熟練A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
+    熟練B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
+    初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
+    初学者D  &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
+  \end{tabular}
+  \label{tab:subject}
+  \caption{実験計画}
+\end{table}
+
 \subsection{評価方法}
-
 シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．
@@
 
+\subsection{評価に用いたシナリオ}
+対象手法の評価に用いられた以下のシナリオを参考に，シナリオを作成した．
+\begin{quote}
+カート画面から始めて届け先リスト (3人分) を利用して3人に商品を割り当てる．3人への割当後，4人を追加する．このとき，届け先リスト(4人分) を利用し，手動で3人を追加して計7 名とする．そして，カートに戻らずに商品を再分配する．その後，購入を終える．
+\end{quote}
+
+図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．
+
 \subsection{考察・結果}
-[この章は評価実験の後，記述する．]
+一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．
+
+一回目の実験と二回目の実験を比較すると，全体的に二回目の実験の作業時間が短い．これは同一のシナリオを利用したことが原因とみられる．
+
+\begin{table}[htb]
+  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
+    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
+    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし \\ \hline
+    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 \\ \hline
+    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
+    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 \\  \hline
+  \end{tabular}
+  \label{tab:test1}
+  \caption{一回目の実験}
+\end{table}
+\begin{table}[htb]
+  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
+    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
+    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 \\ \hline
+    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし \\  \hline
+    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし \\  \hline
+    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし \\  \hline
+  \end{tabular}
+  \label{tab:test2}
+  \caption{二回目の実験}
+\end{table}
 
@@
 
-本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装，説明した．ツールによってシナリオを作成する際の入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，シナリオ作成の誤りを低減した[評価実験に依る]．
+本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装し，評価を行った．
 

### 2015-03-14 draft.tex
regular save

@@
   \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
-  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す(図\ref{fig:SI_dist})．}
+  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す(図\ref{fig:SI_dest})．}
   \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す(図\ref{fig:SI_a})．}
@@
 
-\texttt{<<delete>>}，\texttt{<<cancel>>}，\texttt{<<destination>>}は，図\ref{fig:SI_dist}のように画面インスタンス名の前に付加する．また，システムの自動入力は図\ref{fig:SI_a}のように項目の末尾に付加する．
+\texttt{<<delete>>}，\texttt{<<cancel>>}，\texttt{<<destination>>}は，図\ref{fig:SI_dest}のように画面インスタンス名の前に付加する．また，システムの自動入力は図\ref{fig:SI_a}のように項目の末尾に付加する．
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-  \subfigure[拡張記法なし]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_normal}}
-  \subfigure[意図の中で最後に到達する画面]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_dist}}
-  \subfigure[システムによる自動入力]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_a}}
-  \subfigure[複数値]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_multi}}
+  \subfigure[拡張記法なし]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_normal.eps}\label{fig:SI_normal}}
+  \subfigure[意図の中で最後に到達する画面]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_dest.eps}\label{fig:SI_dest}}
+  \subfigure[システムによる自動入力]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_auto.eps}\label{fig:SI_a}}
+  \subfigure[複数値]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_multi.eps}\label{fig:SI_multi}}
   \caption{画面インスタンス}
@@
 \begin{figure}[htb]
-  \subfigure[対象手法のみ]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_only}}
+  \subfigure[対象手法のみ]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/CI_only.eps}\label{fig:CI_only}}
   \subfigure[対象手法と本ツール]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_with}}
@@
 
-シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．
+シナリオの作成は，開発者が「シナリオを作成する - 事前条件の設定」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}下部）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm]{img/scenarioFirst.pdf}
+    \includegraphics[width=12cm]{img/scenarioFirst.pdf}
   \end{center}
@@
 \subsubsection{事前条件設定}
-最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
+最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，図\ref{fig:SP_before}の状態から，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:SP_after}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，画面下部にある「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．
 
-事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:makePrecondition}で説明する．
+事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:makePrecondition}項で説明する．
 
 \begin{figure}[htbp]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm]{img/scenarioPrecondition.pdf}
-  \end{center}
+  \subfigure[画面クラス選択前]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/scenarioPrecondition1.pdf}\label{fig:SP_before}}
+  \subfigure[画面クラス選択後]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/scenarioPrecondition2.pdf}\label{fig:SP_after}}
   \caption{事前条件設定時の画面}
@@
 
-再現された画面に対して，想定される入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．
+再現された画面に対して，想定される入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合はラベルの右の「＋」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAdd}）．また，入力項目を削除する場合，入力フォームの右の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentDel}）．
 
 \begin{figure}[htbp]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm]{img/inputComponentAddDel.pdf}
-  \end{center}
-  \caption{コンポーネントの追加，削除ボタン}
+  \subfigure[コンポーネントの追加ボタン]{\includegraphics[height=1cm]{img/inputComponentAdd.pdf}\label{fig:inputComponentAdd}}
+  \subfigure[コンポーネントの削除ボタン]{\includegraphics[height=1cm]{img/inputComponentDel.pdf}\label{fig:inputComponentDel}}
+  \caption{複数の値の入力}
   \label{fig:inputComponentAddDel}
@@
 
-左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．
+左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}節で説明する．
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=7cm]{img/inputScenarioName.pdf}
+    \includegraphics[width=12cm]{img/inputScenarioName.pdf}
   \end{center}
-  \caption{シナリオ名前の入力}
+  \caption{シナリオ名の入力}
   \label{fig:inputScenarioName}
@@
 
-図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．
+%図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．
 
 \subsection{考察・結果}
-一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．
+一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は実験1，2双方で誤った記述
 
@@
   \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
-    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
-    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし \\ \hline
-    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 \\ \hline
+    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
+    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし (0) \\ \hline
+    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
     初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
-    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 \\  \hline
+    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 (27) \\  \hline
   \end{tabular}
@@
   \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
-    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
-    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 \\ \hline
-    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし \\  \hline
-    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし \\  \hline
-    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし \\  \hline
+    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
+    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
+    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし (27) \\  \hline
+    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし (-) \\  \hline
+    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし (27) \\  \hline
   \end{tabular}

### 2015-03-14 draft.tex
almost over

@@
 \section{評価}
-
-\subsection{概要}
-本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，以下の三点について評価を行う
-
-\begin{itemize}
-  \item 本ツールを使用して，正しいシナリオを記述できるか
-  \item シナリオを記述する時間を短縮できるか
-  \item 対象手法に不慣れな人もシナリオを記述できるか
-\end{itemize}
+本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，被験者に本ツールを使用してシナリオを作成してもらい，評価を行う．
 
 \subsection{実験の内容}
-最初に，対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．
+最初に，被験者に対して対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．
 
@@
 
-被験者と，行った実験について表\ref{tab:subject}に示す．
+被験者と，行った実験について表\ref{tb:subject}に示す．
 
@@
   \end{tabular}
-  \label{tab:subject}
   \caption{実験計画}
+  \label{tb:subject}
 \end{table}
@@
 \subsection{考察・結果}
-一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は実験1，2双方で誤った記述
+一回目の実験結果は表\ref{tb:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tb:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は，実験1，2双方にみられた同一の誤りである．これはシナリオの解釈に失敗したもので，ツールの効果には関係が無いといえる．
 
-一回目の実験と二回目の実験を比較すると，全体的に二回目の実験の作業時間が短い．これは同一のシナリオを利用したことが原因とみられる．
+実験結果に対して，形式の誤り，文法の誤り，意味の誤り，シナリオ作成時間の4点に関して考察する．
 
 \begin{table}[htb]
-  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
-    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
-    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし (0) \\ \hline
+  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
+    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
+    熟練A    &○&2860&　なし & なし & 0 (0) \\ \hline
     熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
@@
   \end{tabular}
-  \label{tab:test1}
   \caption{一回目の実験}
+  \label{tb:test1}
 \end{table}
 \begin{table}[htb]
-  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
-    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
+  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
+    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
     熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
-    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし (27) \\  \hline
-    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし (-) \\  \hline
-    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし (27) \\  \hline
+    熟練B    &○&1457& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
+    初学者C  &×&2597& なし & なし & 0 (-) \\  \hline
+    初学者D  &○&1972& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
   \end{tabular}
-  \label{tab:test2}
   \caption{二回目の実験}
+  \label{tb:test2}
 \end{table}
+
+\subsubsection{形式の誤り}
+最初に，形式の誤りに着目する．実験で被験者が作成したシナリオ計8個の内，3個のシナリオが対象手法の形式として正しくないシナリオであった．それらすべてがツール使用時であり，ツールに問題があるといえる．
+
+シナリオを検証した結果，事前条件の設定が原因であることが判明した．被験者は事前条件の設定方法が分からず，複数回「事前条件にインスタンスを追加する」を押下した．このとき，本ツールは事前条件の重複を確認しておらず，同一の画面インスタンスを複数事前条件に追加した．
+
+この問題は，現在追加されている事前条件の可視化，事前条件の重複の確認で対応可能である．
+
+\subsubsection{文法の誤り}
+実験で被験者が作成したシナリオから，文法の誤りは発見されなかった．しかし，拡張記法を手動で入力する以上，誤字のリスクは存在する．本ツールは拡張記法をすべて補完するため，誤字のリスクに対する効果が見込める．
+
+\subsubsection{意味の誤り}
+熟練A，熟練B共に，ツールなしの場合で少数の意味の誤りが発見された．熟練Aは画面インスタンスのコピー＆ペーストをした際，値の修正を見落としていた．熟練Bはいくつかの項目で，システムの自動入力の拡張記法「\texttt{\symbol{92}}a」の記述忘れが存在した．このことから，本ツールは熟練A，熟練Bに対する誤り防止に効果を発揮したといえる．
+
+初学者Cの誤りは，本ツールの操作ミスにより，評価不能な程多くなった．これに関して，初学者Cから「ある点で間違えたことが後にわかった時など、どこまでもどればいいか視覚的にわからない」という意見を受けた．作成中のシナリオを視覚的に提示することで，操作ミスによる誤りを低減できると考えられる．
+
+また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの記入忘れが一点，入力保存に関わる項目の配置の間違いが一点であった．これに関して，本ツールでは画面インスタンス名は空欄で無いかチェックされる．また，画面インスタンスの配置は自動で行われるため，誤ることはない．従って，初学者Dに対して誤り防止に効果を発揮した．
+
+\subsubsection{シナリオ作成時間}
+一回目の実験と二回目の実験を比較すると，すべての被験者で二回目の実験の作業時間が短い．これは同一のシナリオを利用したことが原因とみられ，シナリオを理解する分の時間が多くかかったと推測される．
+
+これを踏まえて，初学者Cと初学者Dを比較すると，実験1，2共にツールを使用した被験者が早くシナリオを作成している．
 
@@
 
+ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，誤字のリスクを低減した．
+
+事前条件の設定や意図の分け方など，実用にあたっては課題が多いが，画面遷移モデルに基づいたシナリオの作成支援へのアプローチを提示した．
+
 \subsection{今後の課題}
-今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実のシステムに近いコンポーネントの構成が行えるようになり，より現実に近いシナリオの作成が可能になる．
+今後の課題として，意図の分け方の検証が挙げられる．現在，作成・更新の遷移から意図を分けているが，人間が直感的に分ける意図と一致するとは限らない．すなわち，開発者が想定しないシナリオが生成される可能性がある．今後，より人間の感覚に一致した意図の分け方を考察し，実装を行う．
+
+また，コンポーネントの表現の柔軟化も今後の課題である．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実のシステムに近いコンポーネントの構成が行えるようになり，より現実に近いシナリオの作成が可能になる．
 

### 2015-03-19 draft.tex
regular save

@@
 
-設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，海谷治彦，海尻賢二，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価，コンピュータソフトウェア，Vol.29，No.1(2012)，pp.1-6}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．
+設計段階に問題を検証する方法の一つとして，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，海谷治彦，海尻賢二，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価，コンピュータソフトウェア，Vol.29，No.1(2012)，pp.1-6}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．
 
@@
 
-第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．シナリオには各画面で入力される値が記述される．このとき，同じ画面に対する入力には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，シナリオを作成する際の入力量を低減させる．
+第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．シナリオには，評価対象のシステムの各画面で入力される値が記述される．このとき，同じ画面に対する入力値には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，シナリオを作成する際の入力量を低減させる．
 
-第二に，拡張記法が多い．対象手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．
+第二に，拡張記法が多い．対象手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない可能性がある．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．
 
@@
 
-対象手法ではクラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．
+対象手法では，図\ref{fig:transitionModel}のようにクラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．
 
@@
 
-\section{関連研究}
-開発の早期に問題を発見する手法として，プロトタイプを提示する手法が多数提案されている\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}\endnote[3]{Shinobu Saito, Jun Hagiwara, Tomoki Yagasaki, Katsuyuki Natsukawa, Requirements Model Oriented System Generation Tool and Its Practical Evaluation, Computer Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW), 2014 IEEE 38th International, pp.535-540}．小形らの提案する手法\endnotemark[2]では，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを自動生成する．これにより，開発者と顧客の認識を合わせることができる．Saitoらの提案する手法\endnotemark[3]は，5つの要求モデルから，機能が付帯されたプロトタイプを生成する．これにより，要求分析の誤りを減少させる．さらに，機能付きプロトタイプを生成することで，開発にかかる時間を短縮する．
+\section{提案手法}
+本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．本ツールは評価手法を支援するツールのため，導入コストを低く抑える必要がある．また，タスクの切り替えの労力を低減するため，シナリオ作成の操作はエディタ上で完結することが望ましい．従って，これらの条件を満たすastah* Plug-inとして実装した．また，対象手法がastah*を利用していることも理由として挙げられる．
 
-これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いており，システムの評価を行うものではない．
-
-開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，早期に問題を発見する手法の支援を行う．
-
-\newpage
-
-\section{提案手法}
-本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はawt，swingを利用した．
+astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はawt，swingを利用した．
 
@@
 
-本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が，実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．
+本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が，実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する（図\ref{fig:systemImage}）．
 
-これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果である．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することでシナリオを作成する際の入力量を低減する効果である．
+\begin{figure}[htb]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=8cm, angle=-90]{img/systemImage.eps}
+\caption{本ツール概要}
+\label{fig:systemImage}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，対象手法に不慣れな人がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果である．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することでシナリオを作成する際の入力量を低減する効果である．
 
@@
 \item[SupportSystem]{本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行や，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを実際に表示する．astah*の場合，このクラスがIPluginExtraTabViewを実現し，astah*上にGUIを配置する．}
-\item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．}
-\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．}
+\item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}項，Browserは\ref{sec:simulate}項で説明する．}
+\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}節で説明する．}
 \item[AbstractModelObserver]{これは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーのメソッドを実行する．また，選択された要素を取得する．}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=12cm]{img/scenarioFirst.pdf}
+    \includegraphics[width=10cm]{img/scenarioFirst.pdf}
   \end{center}
@@
   \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
-  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定している．これにより，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
+  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定している．従って，画面インスタンスが破棄される遷移がこれに該当する．}
   \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
@@
   \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
-  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
+  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，上記の意図に当てはまらない場合，意図なしになる．}
 \end{description}
@@
 
-また，操作履歴に対してUndo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．
+また，操作履歴に対してUndo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．入力値はスタックhistoryへ格納していく（図\ref{fig:into}）．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する（図\ref{fig:undo}）．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する（図\ref{fig:redo}）．
 
 \begin{figure}[htbp]
-\caption{未完成}
+  \subfigure[値の格納]{\includegraphics[height=0.3\columnwidth, angle=-90]{img/into.eps}\label{fig:into}}
+  \subfigure[Undo]{\includegraphics[height=0.3\columnwidth, angle=-90]{img/undo.eps}\label{fig:undo}}
+  \subfigure[Redo]{\includegraphics[height=0.3\columnwidth, angle=-90]{img/redo.eps}\label{fig:redo}}
+\caption{Undo/Redoの実現}
 \label{fig:undo_redo}
@@
 \section{評価}
-本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，被験者に本ツールを使用してシナリオを作成してもらい，評価を行う．
+
+本ツールについて，以下の三点に関する有用性を測るため，被験者にシナリオを作成してもらい，評価を行う．
+
+\begin{itemize}
+  \item シナリオ作成に必要な大量の値の入力を，本ツールにより低減できるか．
+  \item 対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか．
+  \item 本ツールを使用することで，シナリオ作成の負担を低減できるか．
+\end{itemize}
 
 \subsection{実験の内容}
-最初に，被験者に対して対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．
+最初に，被験者に対して対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，実験を行う．被験者に別のシステムの画面から作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．シナリオを作成した後，記述された画面インスタンスに過不足がないか実験者が確認を行う．過不足がある場合，被験者に修正してもらう．最後に，被験者にシナリオ作成の所感を提出してもらう．
 
@@
     被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
-    熟練A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
-    熟練B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
+    熟練者A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
+    熟練者B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
     初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
@@
 \subsection{評価方法}
-シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．
+本ツールによって，シナリオ作成に必要な，大量の値の入力を低減できるか検証する．入力量を入力かかる時間とみて，シナリオの作成にかかる時間を測定する．
+
+また，対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか検証する．シナリオの正しさは，以下の三点の指標から評価する．
 
 \begin{description}
-\item[形式の誤り] 対象手法の形式として誤ったもの．具体的には，読み込む時エラーが発生する物．
-\item[文法の誤り] 読み込みは可能だが，記法に誤りがある物．具体的には，拡張記法の誤字．
-\item[意味の誤り] 用意されたシナリオと意味が違うもの．
+\item[形式の誤り] 対象手法の形式として誤ったもの．具体的には，読み込む時エラーが発生するもの．
+\item[文法の誤り] 読み込みは可能だが，記法に誤りがあるもの．具体的には，拡張記法の誤字．
+\item[意味の誤り] 用意されたシナリオと意味が違うもの．具体的には，拡張記法の付け忘れ．
 \end{description}
 
-また，シナリオの作成にかかった時間も測定する．
+また，被験者の所感から，シナリオ作成の負担を測る．
 
@@
 
-%図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．
+\subsection{結果・考察}
+一回目の実験結果は表\ref{tb:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tb:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は，実験1，2双方にみられた誤りである．これはシナリオの解釈に失敗したもので，ツールの効果には関係が無いといえる．
 
-\subsection{考察・結果}
-一回目の実験結果は表\ref{tb:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tb:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は，実験1，2双方にみられた同一の誤りである．これはシナリオの解釈に失敗したもので，ツールの効果には関係が無いといえる．
-
-実験結果に対して，形式の誤り，文法の誤り，意味の誤り，シナリオ作成時間の4点に関して考察する．
+実験結果に対して，形式の誤り，文法の誤り，意味の誤り，シナリオ作成時間の4点に関して考察する．また，被験者の所感から，利用者から見た負担の変化，ツールの問題点を考察する．
 
@@
     被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
-    熟練A    &○&2860&　なし & なし & 0 (0) \\ \hline
-    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
+    熟練者A    &○&2860&　なし & なし & 0 (0) \\ \hline
+    熟練者B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
     初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
@@
     被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
-    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
-    熟練B    &○&1457& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
+    熟練者A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
+    熟練者B    &○&1457& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
     初学者C  &×&2597& なし & なし & 0 (-) \\  \hline
@@
 
-初学者Cの誤りは，本ツールの操作ミスにより，評価不能な程多くなった．これに関して，初学者Cから「ある点で間違えたことが後にわかった時など、どこまでもどればいいか視覚的にわからない」という意見を受けた．作成中のシナリオを視覚的に提示することで，操作ミスによる誤りを低減できると考えられる．
+初学者Cの意味の誤りは，遷移意図の選択間違いによりシナリオの意図の分割が行われず，評価不能になった．これに関して，初学者Cから「ある点で間違えたことが後にわかった時など、どこまでもどればいいか視覚的にわからない」という意見を受けた．ツールを改良し，作成中のシナリオを視覚的に提示して，操作ミスによる誤りを防ぐ必要がある．
 
-また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの記入忘れが一点，入力保存に関わる項目の配置の間違いが一点であった．これに関して，本ツールでは画面インスタンス名は空欄で無いかチェックされる．また，画面インスタンスの配置は自動で行われるため，誤ることはない．従って，初学者Dに対して誤り防止に効果を発揮した．
+また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの値の記入忘れが一点，シナリオ意図の分け方の間違いが一点であった．シナリオ意図の分け方に関しては，同一のシナリオ意図内に入力保存範囲が設定された画面のインスタンスと，その範囲外の画面のインスタンスが存在した．これにより，評価する際の経路の決定方法によって結果が変わり，曖昧になる．
+
+これらの誤りに関して，本ツールでは画面インスタンス名は空欄で無いかチェックされる．また，画面インスタンスの配置は自動で行われるため，誤ることはない．従って，初学者Dに対して誤り防止に効果を発揮した．
 
@@
 
-これを踏まえて，初学者Cと初学者Dを比較すると，実験1，2共にツールを使用した被験者が早くシナリオを作成している．
+これを踏まえて，初学者Cと初学者Dを比較すると，実験1，2共にツールを使用した被験者が早くシナリオを作成している．従って，シナリオの作成時間が減少したといえる．
+
+\subsubsection{被験者の所感}
+所感の内，複数の被験者が言及したものを以下に示す．
+
+\begin{enumerate}
+  \item インスタンスのコピーができないため，ツール未使用の場合より不便に感じた\label{enum:copy}
+  \item 作ってきたデータを途中で確認する術が欲しい\label{enum:visualize}
+  \item 5種の図を準備しなくても良いので，その意味では既存手法を意識する必要が無く楽だった\label{enum:structure}
+\end{enumerate}
+
+まず，\ref{enum:copy}について．これはすべての被験者が言及した．本ツールではシナリオ作成の時，既存の画面インスタンスから値をコピーすることができない．従って，新しく画面インスタンスを作成する際，入力量が増加してしまう．
+
+次に，\ref{enum:visualize}について．これは二名の被験者が言及した．本ツールでは，入力した値や，ある時点のシステムの状態を内部的に保持しているが，開発者からは見ることができない．従って，修正する際にどこを間違えたか判断が難しい．
+
+最後に，\ref{enum:structure}について．これは三名の被験者が言及した．ツールが図を作成し，シナリオを構成するため，利用者の負担が低減されたことがわかる．
+
+\newpage
+
+\section{関連研究}
+上流工程で問題を発見する手法として，プロトタイプを提示する手法が多数提案されている\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}\endnote[3]{Shinobu Saito, Jun Hagiwara, Tomoki Yagasaki, Katsuyuki Natsukawa, Requirements Model Oriented System Generation Tool and Its Practical Evaluation, Computer Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW), 2014 IEEE 38th International, pp.535-540}．小形らの提案する手法\endnotemark[2]では，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを自動生成する．これにより，開発者と顧客の認識を合わせることができる．Saitoらの提案する手法\endnotemark[3]は，5つの要求モデルから，機能が付帯されたプロトタイプを生成する．これにより，要求分析の誤りを減少させる．さらに，機能付きプロトタイプを生成することで，開発にかかる時間を短縮する．
+
+これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いている．
+
+開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，シナリオの作成にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，この手法の支援を行う．
 
@@
 
-ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，誤字のリスクを低減した．
+対象手法の入力量が多いという問題に対して，ツールによって入力量を削減した．しかし，現在のツールの仕様では微々たるものであり，入力量は依然多い．
+
+また，拡張記法が多いという問題に対し，拡張記法をすべて補完するようにツールを実装した．
+
+さらに，シナリオの構成が複雑であるという問題に対し，シナリオの構成をツールが行うことで，開発者の負担を低減した．
 
@@
 今後の課題として，意図の分け方の検証が挙げられる．現在，作成・更新の遷移から意図を分けているが，人間が直感的に分ける意図と一致するとは限らない．すなわち，開発者が想定しないシナリオが生成される可能性がある．今後，より人間の感覚に一致した意図の分け方を考察し，実装を行う．
+
+また，機能の改良も課題として挙げられる．入力量の低減のためシナリオの作成時に画面インスタンスをコピーする機能を実装する．また，システムの内部状態を可視化できるよう，改良を行う．
 

### 2015-03-19 draft.tex
almost over

@@
 \section{提案手法}
-本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．本ツールは評価手法を支援するツールのため，導入コストを低く抑える必要がある．また，タスクの切り替えの労力を低減するため，シナリオ作成の操作はエディタ上で完結することが望ましい．従って，これらの条件を満たすastah* Plug-inとして実装した．また，対象手法がastah*を利用していることも理由として挙げられる．
+本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．本ツールは支援を行うツールのため，導入コストを低く抑える必要がある．また，タスクの切り替えの労力を低減するため，シナリオ作成の操作はエディタ上で完結するべきである．これらの条件を満たす為，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，対象手法がastah*を利用していることもastah* Plug-inを選択した理由の一つである．
 
@@
 
-本ツールについて，以下の三点に関する有用性を測るため，被験者にシナリオを作成してもらい，評価を行う．
+本ツールについて，以下の三点に関して評価する．
 
 \begin{itemize}
-  \item シナリオ作成に必要な大量の値の入力を，本ツールにより低減できるか．
+  \item シナリオを作成する際の，大量の値の入力を本ツールにより低減できるか．
   \item 対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか．
@@
 \end{itemize}
+
+実際に被験者にシナリオを作成してもらい，完成したシナリオの評価，作成にかかった時間の測定を行う．また，本ツールの所感を提出してもらう．
 
@@
 \subsection{評価方法}
-本ツールによって，シナリオ作成に必要な，大量の値の入力を低減できるか検証する．入力量を入力かかる時間とみて，シナリオの作成にかかる時間を測定する．
+本ツールによって，シナリオを作成する際の，大量の値の入力を低減できるか検証する．入力量を入力にかかる時間とみて，シナリオの作成にかかる時間を測定する．
 
@@
 
-また，被験者の所感から，シナリオ作成の負担を測る．
+また，シナリオ作成の負担を測るため，被験者の所感を考察する．
 
@@
 \subsubsection{意味の誤り}
-熟練A，熟練B共に，ツールなしの場合で少数の意味の誤りが発見された．熟練Aは画面インスタンスのコピー＆ペーストをした際，値の修正を見落としていた．熟練Bはいくつかの項目で，システムの自動入力の拡張記法「\texttt{\symbol{92}}a」の記述忘れが存在した．このことから，本ツールは熟練A，熟練Bに対する誤り防止に効果を発揮したといえる．
+熟練者A，熟練者B共に，ツールなしの場合で少数の意味の誤りが発見された．熟練者Aは画面インスタンスのコピー＆ペーストをした際，値の修正を見落としていた．熟練者Bはいくつかの項目で，システムの自動入力の拡張記法「\texttt{\symbol{92}}a」の記述忘れが存在した．このことから，本ツールは熟練者A，熟練者Bに対する誤り防止に効果を発揮したといえる．
 
@@
 
-また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの値の記入忘れが一点，シナリオ意図の分け方の間違いが一点であった．シナリオ意図の分け方に関しては，同一のシナリオ意図内に入力保存範囲が設定された画面のインスタンスと，その範囲外の画面のインスタンスが存在した．これにより，評価する際の経路の決定方法によって結果が変わり，曖昧になる．
+また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの値の記入忘れが一点，シナリオ意図の分け方の間違いが一点であった．シナリオ意図の分け方に関しては，同一のシナリオ意図内に，入力保存範囲が設定された画面のインスタンスと，その範囲外の画面のインスタンスが存在した．これにより，評価する際の経路の決定方法によって結果が変わってしまう．
 
@@
 
-これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いている．
+これらの手法は，評価対象のシステムを表現するために複数の図を記述する必要がある．従って，手法を適用する際の負担が大きい．
 
-開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，シナリオの作成にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，この手法の支援を行う．
+開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法では，画面遷移モデルとシナリオを用いてユーザビリティの問題を定量的に評価できる．しかし，この手法のシナリオ作成は負担が大きい．そこで，本手法では，この手法のシナリオ作成の支援を行う．
 
